Q:001.消費者保護法何時公布施行？
A:現行消費者保護法係立法院依據行政院於七十七年間函送的『消費者保護法草案』，與趙立法委員少康等六十六人，會同財團法人中華民國消費者文教基金會等民間團體所擬定的『消費者保護法草案』，二種草案版本作為審查討論基 礎，歷經五年的討論審查後，在八十三年一月十一日三讀通過並送請總統於同日公布施行。該法依中央法規標準法規定，應自八十三年一月十三日起發生效力。其後該法並於九十二年一月二十二日經總統公布修正若干條文，依中央法規標準法規定，修正條文應自九十二年一月二十四日起發生效力；九十四年二月五日經總統公布增訂第二十二條之一條文，依中央法規標準法規定，自九十四年二月七日起發生效力；另一百零四年六月十七日經總統公布修正若干條
文，依本法第六十四條規定，本次修正公布之第二條第十款與第十一款及第十
八條至第十九條之二之施行日期，由行政院定之外，依中央法規標準法規定，自一百零四年六月十九日起發生效力。
Q:002.消費者保護法施行細則何時發布施行？
A:消費者保護法自八十三年一月十一日公布施行後，行政院即依該法第六十三條「本法施行細則，由行政院定之。」之規定，積極研訂工作。行政院於八十三年 十一月二日發布施行，該細則依中央法規標準法規定，應自八十三年十一月四日起發生效力。其後歷經九十二年與一零四年兩次修正，最近修正於一零四年十二月三十一日經行政院發布修正若干條文，依中央法規標準法規定，修正條文應自一零五年一月二日起發生效力。
Q:003.消費者保護法之立法目的為何？ A:消費者保護法之立法目的主要有二：
（一）保障消費者權益：消費者保護法第一條第一項即明定本法之立法意旨
為：『保護消費者權益，促進國民消費生活安全，提昇國民消費生活品質。』其目的就是要使消費者權益能夠獲得有效保障。
（二）促進企業良性發展：消費者保護法之立法目的，除了在保障消費者權益外，事實上也具有社會政策與經濟政策的使命。未來，由於消費者保護法之落實執行，將不但使消費者應有權益能獲得合理保障，也能帶動商品與服務品質的提昇，促進企業良性發展。
Q:004.消費者保護法與其他法令關係如何？
A:關於消費者保護法與其他法令之關係，消費者保護法第一條第二項已經明文規定為『有關消費者之保護，依本法之規定，本法未規定者，適用其他法
律。』其意義如下：
（一）消費者保護法具有消費者保護基本法之性質：有關消費者保護之問題，應優先適用消費者保護法規定予以解決。
（二）其他相關法令均屬本法之補充規定：有關消費者保護之問題，只有消費者保護法沒有規定時，始補充適用其他相關法令予以解決。
Q:005.消費者保護法與公平交易法之關係為何？

A:消費者保護法具有消費者保護基本法性質，與公平交易法僅為保護消費者利益之一種立法不同，該兩法之關係如下：
（一）消費者保護法之立法，主要在規定政府、企業經營者、消費者及消費者保護團體之關係，包括範圍甚廣，牽涉各有關部會，故消費者保護法不能併入公平交易法中規範。
（二）公平交易法之立法，主要目的在建立交易行為之規範，例如反獨占、反傾銷、聯合獨占、壟斷或其他不正當之競爭等。
（三）公平交易法原則上不涉及商品本身之實質問題，例如食品衛生及商品標示等，均依其他法律規定辦理，不予列入。
（四）公平交易法固亦有保護消費者權益之作用，但不能涵蓋所有保護消費者權益之法律關係，僅為消費者保護法律之一種而已。
Q:006.消費者保護法主要內容為何？
A:消費者保護法計分七章七十七條，第一章總則、第二章消費者權益、第三章消費者保護團體、第四章行政監督、第五章消費爭議之處理、第六章罰則、第七章附則，其主要內容如下：
（一）消費者保護之組織行政：１、主管機關：中央目的事業主管機關、直轄市政府及縣〈市〉政府。２、消費者保護基本政策研擬、審議及監督機關：行政院。３、申訴機關及調解機關：消費者服務中心、消費爭議調解委員會及消費者保護官。
（二）消費者權益之保障：除分別就健康與安全保障、定型化契約、特種交易及消費資訊等四方面予以具體規範，來保障消費者權益外，並明定企業經營者應負的義務與懲罰性賠償金制度。
（三）消費者保護團體：明定消費者保護團體成立之性質、宗旨、任務及權限，並以取得社團法人或財團法人資格者為限。
（四）消費爭議之處理：１、申訴：發生消費爭議時，消費者得為申訴。２、調解：消費者在申訴未獲妥適處理時，得申請調解。３、消費訴訟：規定消費者除得依法提出申訴及調解外，並得提起消費訴訟。同時賦予消費者保護團體訴權。
（五）罰則：對違反本法者，採取行政罰方式，以維護消費者權益。
Q:007.消費者保護法所稱之主管機關為何？
A:依消費者保護法第六條規定：『本法所稱之主管機關：在中央為目的事業主管機關；在直轄市為直轄市政府；在縣〈市〉為縣〈市〉政府。』其意義如下：
（一）主管機關為實際負責執行機關：消費者保護工作應由法定的主管機關負責執行。
（二）中央目的事業主管機關的意義：保護消費者的法規，由於涵蓋的層面非常廣泛，無法由某一機關單獨辦理，故現行政府體制即依保護事項之性質，規

定分由不同的目的事業主管機關來辦理，例如食品衛生、化粧品及藥品為衛生福利部，電器安全及商品標示為經濟部主管。
（三）目前消費者保護主要的中央目的事業主管機關：計有內政部、財政部、教育部、經濟部、交通部、文化部、衛生福利部、金融監督管理委員會、國家通訊傳播委員會及數位發展部等機關。
（四）行政院為研擬、審議消費者保護基本政策及監督機關：主要負責有關政策及法規的研擬與審議工作，本身並不負實際執行責任。
Q:008.『消費者保護法』之主管機關為何﹖
A:『消費者保護法』之主管機關，消費者保護法並未明文規定，基於下述理由，似宜由行政院為其主管機關：
（一）法理方面：行政院於 100 年 12 月 16 日公告變更管轄，自 101 年 1 月 1日起辦理消費者保護工作，消費者保護法之有關研修工作，自以行政院負責為宜。
（二）實務方面：消費者保護法為消費者保護各單行法規之基本法，現行各中央目的事業主管機關尚無法予以全部涵蓋其工作，而行政院依法具有研擬及審議消費者保護基本政策與監督其實施之權限，如以自身作其主管機關，在實務上較無爭議。
（三）相關法規研擬方面：依消費者保護法第三十九條第二項及第六十三條規定，『消費者保護官任用及職掌辦法』及『消費者保護法施行細則』二種草案均由行政院定之。
Q:009.我國之消費者保護行政體系為何？
A:我國之消費者保護行政體系，依消費者保護法規定，可分為主管機關、研 擬、審議消費者保護基本政策及監督機關、執行機關及調解機關，爰分項說明如下：
（一）主管機關：〈第六條〉１、中央主管機關：中央各目的事業主管機關。
２、直轄市主管機關：直轄市政府。３、縣〈市〉主管機關：縣〈市〉政府。
（二）研擬、審議消費者保護基本政策及監督機關：行政院。〈第四十一條〉
（三）執行機關及調解機關：１、消費者服務中心。〈第四十二條〉２、消費爭議調解委員會。〈第四十五條〉３、消費者保護官。〈第三十九條〉
Q:010.政府如何落實推動消費者保護工作？
A:消費者保護工作之範圍甚廣，因此必須依靠政府各部門、社會各界和消費者同心協力、共同重視，才能落實消費者保護工作。其中最重要之工作是與消費者關係最密切之企業經營者，應有重視消費者權益之觀念。政府推動消費者保護工作之具體作法如次：
（一）除依法建立消費者保護行政體系，如消費者保護官制度、消費者服務中

心、消費爭議調解委員會及業務協調會報外，將利用各種統計報表或有關調查資料以瞭解各項消費者問題之所在，研擬對應措施，制定或修訂相關法規。
（二）積極研擬消費者保護計畫，並請各主管機關檢討修訂現行法令，以有效落實消費者保護工作。
（三）積極推動消費者保護教育宣導工作，編印及發行消費者保護之書刊。
（四）協調並促請各企業經營者設立消費者申訴或服務中心，加強與消費者之溝通，提供良好服務，使申訴案件在消費者與企業經營者間妥為解決。
Q:011.企業經營者如何做好消費者保護工作？
A:消費者保護工作之目的，不僅為保障消費者權益，更是企業經營者為企業之永續經營所必須，企業經營者如能體認消費者權益與企業利益相輔相成之關 係，並能依消費者保護法第四條規定，落實以下工作，當得促進消費者與企業經營者之良性發展：
（一）重視消費者之健康與安全：１、加強產品品質管理，防止有瑕疵之產品流入市場。危險產品應有警告標示，及載明使用、保存、處理危險方法及使用期限等。２、產品流入市場有危害消費者安全與健康之虞時，應即收回或停止提供該產品，或為其他必要處理。３、透過產品責任保險以分散企業經營者之責任，惟為降低保險費用，可由同業公會集體辦理產品責任保險。
（二）向消費者說明商品或服務之使用方法：依消費者保護法第五條規定，企業經營者應致力充實消費資訊，向消費者說明商品或服務之使用方法提供消費者運用，俾消費者採取正確合理之消費行為。
（三）維護交易之公平：企業經營者應配合主管機關檢討定型化契約，落實平等互惠、誠實信用原則，另刊登廣告內容不得誇大不實或引人錯誤，以降低消費爭議之發生，並提昇消費生活品質。
（四）提供消費者充分與正確之資訊：企業經營者對於通訊交易或訪問交易等交易型態，應提供充分與正確之資訊，俾消費者得以採取正確合理之消費行 為。企業經營者並應依消費者保護法之規定，在契約上明訂解除契約、回復原狀、費用負擔等規定，以防止消費爭議之發生。
（五）加強消費爭議處理：為因應消費者保護法有關消費訴訟之規定，企業經營者應調整以往對消費爭議被動消極處理之態度，宜設立消費者服務中心，或消費者申訴電話專線，專責處理消費爭議案件，俾消費爭議儘可能透過雙方當事人和解解決，或透過消費爭議調解委員會申請調解解決，避免興訟之鉅大社會成本。
Q:012.消費者如何維護本身之消費安全與權益？
A:消費者可以要求保障他的消費安全與權益，這是消費者應有的權利。但是消費者在要求這項權利時，消費者亦有自行維護本身消費安全與權益的責任，這就是消費者的義務。消費者為維護本身的消費安全與權益，依照消費者保護法第五條規定應為下列措施：
（一）消費者應致力充實消費資訊：

１、消費者為充實消費資訊，平時應多接受消費教育宣導。
２、消費者從事消費前應蒐集消費相關資料。
３、消費者有疑問應即查詢。
（二）消費者從事消費時應採取正確合理消費行為：
１、不買具有危險的商品或服務。
２、詳細閱讀商品之說明及標示等資料。
３、不為商品之不當使用。
４、向企業經營者索閱品質保證書或相關文件。
（三）發生消費爭議時，應儘速依照消費者保護法規定申訴、調解、消費訴訟程序解決。
Q:013.何謂消費？
A:所謂消費，由於消費者保護法並無明文定義，尚難依法加以界定說明，惟依學者專家意見認為，消費者保護法所稱的『消費』，並不是純粹經濟學理論上的一種概念，而是事實生活上的一種消費行為。其意義尚包括：
（一）消費是一種為達成生活目的之行為：凡是基於求生存、便利或舒適之生活目的，在食衣住行育樂方面所為滿足人類慾望之行為，即為消費。換言之，凡與人類生活有關的行為，原則上均屬消費行為。
（二）消費是一種直接使用商品或接受服務之行為：『消費』與『生產』為相對的兩個名詞，消費雖沒有固定的模式，惟可以肯定的是生產絕不是消費。為避免發生混淆，學者專家認為只有在消費者直接使用商品或接受服務之行為的情形下，方屬消費行為。換言之，消費者保護法所稱的『消費』，係指不再用於生產的情形下的『最終的消費』而言。
Q:014.何謂消費者？
A:所謂消費者，依照消費者保護法第二條第一款的規定，是指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者。其意義說明如下：
（一）人人都是消費者：在高度工商業發展之社會，一般人不可能離群索居，自給自足，需要購買使用、利用企業經營者的商品或服務，以維持其消費生 活。由於人人都必須從事消費行為，故人人都是消費者。
（二）消費者不是企業經營者：消費者為對稱於企業經營者的概念，消費者與企業經營者同為消費者保護法規範的主要對象，消費者不是企業經營者。有關消費者之權利，通常即為企業經營者之義務，二者相輔相成，可以促進生活品質之提昇。
（三）企業經營者有時亦為消費者：消費者為從事消費生活的人，當企業經營者不是在從事生產行為，而是在從事消費行為時，此時的企業經營者即為消費者，例如公司為慶生聚會而購買食品，該公司亦為消保法上所謂之消費者，而受消保法之保護。
（四）消費者不以契約關係之相對人為限：按一般權利義務關係，僅存在於具有契約關係的兩方，惟消費者除交易之相對人外，尚包括以消費為目的而為使

用商品或接受服務者，也就是包括契約目的可能實際為消費之人在內。
Q:015.何謂企業經營者？
A:所謂企業經營者，依照消費者保護法第二條第二款之規定，是指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者。其意義說明如下：
（一）企業經營者為營業之人：凡以提供商品或服務為營業的廠商業者，不論該業者為公司、團體或個人，只要是營業之人，均為企業經營者。從事農林漁牧之企業經營者屬消費者保護法規定之企業經營者，但一般從事農林漁牧之 人，只是偶而將其生產品出售，並不是以之作為營業，故非企業經營者。公權力行使機關不是營業之人，也不是企業經營者。另外，企業經營者並不包括其所屬員工在內。
（二）企業經營者之種類：企業經營者依其責任可分為下列類別：
１、從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者。
２、從事經銷商品或服務之企業經營者。
３、從事輸入商品或服務之企業經營者。
４、從事刊登或報導廣告之媒體經營者。
Q:016.企業經營者是否以繳交營業稅者為限？
A:依照消費者保護法第二條第二款的規定，凡是以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者，均為企業經營者。而消費者保護法施行細則第二條並針對營業為明文規定，不以營利為目的者為限。其意義說明如下：
（一）不以營利為目的之企業經營者為限：企業經營者有以營利目的者，如一般的公司行號；亦有不以營利為目的者，如公益團體或合作社等；消費者保護法所稱之企業經營者，並不以營利為目的者為限。
（二）不以繳交營業稅之企業經營者為限：消費者保護法規範之企業經營者不以加值型及非加值型營業稅法第六條規定之營業稅納稅義務人，即下列之營業人為限：
１、以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業。
２、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者。
３、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固定營業場所。
Q:019.消費者保護法所稱「商品」之範圍為何？
A:（一）消費者保護法並未就商品明文定義，消費者保護法施行細則第四條特別參照歐洲共同市場產品責任法指令，而規定：「本法第七條所稱商品，指交易客體之不動產或動產，包括最終產品、半成品、原料或零組件。」
（二）惟消費者保護法有關商品之各條規定範圍未有一致，逐條界定不易，其中第七條對於企業經營者係採無過失責任，為避免引起適用上之爭議，消費者保護法施行細則第四條特別規定，消費者保護法第七條所稱商品，指交易客體之不動產或動產，包括最終產品、半成品、原料或零組件。
（三）另從事農林漁牧之企業經營者所提供之農、林、漁、牧產品，亦屬商 品，仍有消費者保護法之適用。至消費者保護法其他有關商品定義，宜讓諸法

院實務及學說依社會經濟發展及保護消費者之需要決定之。
Q:020.消費者保護法所稱「服務」之範圍為何？
A:（一）消費者保護法並未就服務明文定義，參照歐洲共同市場一九九０年關於服務責任要綱建議案第二條規定，有關消費者保護法第七條規定之服務似可嘗試定義為：指非直接以生產或製造商品或移轉物權或智慧財產權為客體之勞務。
（二）唯服務無過失責任，為我國消費者保護法所創，欠缺相關案例和立法 例，對服務之概念，難予周詳嚴謹之界定，宜讓諸法院實務及學說依社會經濟發展及保護消費者之需要決定之。
Q:021.消費者保護法第七條所規定之責任是否為『無過失責任』？
A:依照消費者保護法第七條規定，從事設計、生產、製造商品或提供服務的企業經營者，對於消費者應負無過失責任。其意義及要件說明如下：
（一）意義：消費者保護法第七條第三項明文規定：『企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。』對於企業經營者係採『無過失責任』。
（二）要件：企業經營者於其所提供的商品或服務流通進入市場時，未符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性〈即具有缺陷〉者，始須對因而受有損害之消費者負無過失之損害賠償責任。換言之，商品或服務若符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性者，該企業經營者即無須負責。
Q:022.消費者保護法第七條第一項所稱當時科技或專業水準可合理期待之安全性』應如何認定？
A:消費者保護法第七條第一項明定：『從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者,於提拱商品流通進入市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。』其中所稱『當時科技或專業水準可合理期待之安全性』應為如下之認定：
（一）依照消費者保護法第七條之一第二項規定，商品或服務不得僅因其後有較佳之商品或服務，而被視為不符合當時科技或專業水準可合理期待之安全 性。以免妨礙企業經營者從事商品或服務改良或創新之意願，兼顧企業之良性發展。
（二）依照消費者保護法施行細則第五條規定，商品或服務是否符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性，應就下列情事認定之：1、商品或服務之標示說明。2、商品或服務可期待之合理使用或接受。3、商品或服務流通進入市場或提供之時期。
Q:023.消費者因本身不當使用所致之損害，企業經營者應否負損害賠償責任？ A:（一）企業經營者負責之要件：企業經營者依照消費者保護法第七條第一項規定，應確保其提供之商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性，否則即應負無過失責任。
（二）消費者有依正當方法使用之義務：因為任何商品或服務，如果不當使

用，均有發生危險之可能。企業經營者僅能就正當使用情形下，依照消費者保護法第七條第一項規定，應確保其所提供之商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性；至於不當使用之危險，應由消費者自行負擔，始為合理可行。因此，消費者就有詳細瞭解商品或服務之說明而為正當使用之義 務，其因不當使用所致之損害，企業經營者不負損害賠償責任。
Q:024.消費者因商品或服務所生之損害，得如何對企業經營者請求損害賠償？ A:企業經營者依照消費者保護法第七條第一項規定，應確保其所提供之商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。企業經營者如違反上述規定，消費者因該商品或服務所受之損害，消費者得對之請求損害賠償。爰說明如下：
（一）請求之對象及方式：消費者得對下列企業經營者中之一個、數個或全體，同時或先後請求全部或一部之賠償：
１、從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者。〈第七條 〉
２、從事經銷之企業經營者。〈第八條〉
３、從事輸入商品或服務之企業經營者。〈第九條〉
４、從事媒體經營之企業經營者。〈第二十三條〉
（二）懲罰性賠償金：消費者受到損害時，得向法院起訴請求懲罰性賠償金。
〈第五十一條〉
1、故意：因企業經營者之故意所致之損害，消費者得請求損害額五倍以下之懲罰性賠償金。
2、重大過失：因企業經營者重大過失所致之損害，消費者得請求三倍以下之懲罰性賠償金。
3、過失：因企業經營者之過失所致之損害，消費者得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金。
Q:025.企業經營者應如何對消費者負損害賠償責任？
A:企業經營者依消費者保護法規定，原則上應確保其所提供之商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性，否則應就消費者損害負連帶賠償責任。惟各種企業經營者應負責任之程度不同，爰分別說明如下：
（一）從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者：應負無過失損害賠償責任。即使企業經營者證明其無過失，仍應負責，惟法院得減輕其賠償責任。〈第七條第三項〉
（二）從事經銷之企業經營者：〈第八條〉
１、原則上不負無過失損害賠償責任：企業經營者就商品或服務所生之損害，如能舉證其對於損害之防免，已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害時，即可不負損害賠償責任。
２、例外應負無過失損害賠償責任：改裝、分裝商品或變更服務內容之企業經營者，其性質已非單純經銷，而與重新製造無異，應負無過失損害賠償責任。
（三）從事輸入商品或服務之企業經營者：應負無過失責任。輸入商品或服務

之企業經營者，因為法律已明文規定，視為該商品之設計、生產、製造者或服務之提供者，故應負無過失損害賠償責任。〈第九條〉
（四）從事媒體經營之企業經營者：僅負信賴損害賠償責任。刊登或報導廣告之媒體經營者，明知或可得而知廣告內容與事實不符的情形時，應就消費者因信賴該廣告所受之損害，負損害賠償責任〈第二十三條〉企業經營者依照消費者保護法規定，彼此應負連帶損害賠償責任，至有關連帶責任及內部求償問 題，應依民法有關規定辦理。
Q:026.依消費者保護法請求損害賠償時，應由何人負舉證責任？
A:企業經營者依照消費者保護法第七條規定，對於消費者應負無過失損害賠償責任，除消費者保護法第七條之一第一項外，消費者保護法並未就有關舉證責任分配問題予以規定，爰分別說明如下：
（一）消費者應負擔舉證責任的部分：雖然消費者保護法並未特別規定消費者應負何種舉證責任，但是並不表示消費者向法院提起損害賠償訴訟時，可以不負任何舉證責任，仍應依民事訴訟法一般舉證責任之分配原則為之。換句話 說，消費者或第三人依消費者保護法第七條規定請求損害賠償者，應就商品或服務之危險、該危險與其所受損害間具相當之因果關係，負舉證責任。
（二）企業經營者應負擔舉證責任的部分：原則上企業經營者應就其免責事由負舉證責任，爰分別說明如下：
１、企業經營者依據消費者保護法第七條第一項免除責任規定，主張其商品於流通進入市場，或服務於其提供時，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性者，依照消費者保護法第七條之一第一項規定，應就其主張之事實負舉證責任。
２、企業經營者依據消費者保護法第七條第三項但書減輕責任規定，主張其無過失，請求法院減輕其賠償責任者，應由該企業經營者本身就其無過失負舉證之責。
３、從事經銷之企業經營者，依據消費者保護法第八條第一項但書免責規定，主張其對商品或服務所生損害之防免已盡相當之注意，仍不免發生損害，而想要脫免其與其他企業經營者之連帶責任者，應就該但書之情事負舉證責任。
Q:027.何謂改裝商品？何謂分裝商品？何謂變更服務內容？
A:（一）意義：改裝商品、分裝商品及變更服務內容之意義分述如下：
１、改裝商品：所謂改裝商品，指變更、減少或增加商品原設計、生產或製造之內容或包裝。〈細則第八條〉改裝後之商品，事實上已發生與原有商品本質不同的情形。
２、分裝商品：所謂分裝商品，指在不變更原商品之本質的前提下，將原大包裝之商品拆封後加以分裝而言。原則上並未變更其商品之本質。
３、變更服務內容：所謂變更服務內容，指就原已於市場提供之非直接以生產或製造商品，或移轉物權或智慧財產權為客體之勞務內容加以變更，依通常交易觀念得認為與原服務內容不同者而言。

（二）法律上之效力：凡從事經銷之企業經營者，改裝、分裝商品或變更服務內容者，實已變更原來之商品或服務，已非單純之經銷。尤其該等改裝、分裝商品或變更服務內容之經銷業者，常亦肇致或增加原商品或服務在安全性上之危險，消費者對之亦具有與對從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者相同之符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性要求，依照消費者保護法第八條第二項規定，應負無過失之損害賠償責任。
Q:028.企業經營者依消費者保護法第七條第三項規定對消費者或第三人之損害賠償責任，得否預先約定限制或拋棄？
A:企業經營者依照消費者保護法第七條第三項規定，就其所提供之商品或服 務，應負無過失損害賠償責任。為落實該規定之立法意旨，俾保障消費者的權
益，爰於消費者保護法第十條之一明文規定：『本節所定企業經營者對消費者或第三人之損害賠償責任，不得預先約定限制或拋棄。』其意義如下：
（一）消費者保護法第七條第三項之規定，為一種不得由當事人約定排除之強制規定。違反該規定所為任何不利於消費者之約定，概屬無效。
（二）本條規定所禁止者，非僅止於責任之排除，即使如責任要件，如企業經營者僅就故意負責，或如責任範圍之限制，如賠償金額之限制，均在禁止之 列。
（三）前述之預先限制或拋棄之約定，不論係以定型化條款或以經當事人個別磋商之約款方式為之，均在禁止之列。
Q:029.企業經營者於何種情形下，應回收其商品或停止其服務？
A:企業經營者依照消費者保護法第七條第一項規定，應確保其所提供之商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。如有事實證明該流通進入市場之商品或服務，具有危害消費者安全與健康之虞時，為避免消費者權益遭受損害，應回收或停止該有危險之商品或服務，以防免損害之發生或擴大。依照消費者保護法規定，企業經經營者應回收其商品或停止其服務之情形及處罰，分別說明如下：
（一）主動回收或停止服務：〈第十條〉
１、原則：企業經營者於有事實足認其提供之商品或服務有危害消費者安全與健康之虞者，應即回收該批商品或停止其服務。如果商品或服務有危害消費者生命、身體、健康或財產之虞，而未於明顯處為警告標示，並附載危險之緊急處理方法者，企業經營者亦應即回收該批商品或停止其服務。
２、例外：如企業經營者以其他必要之處理措施，足以除去該商品或服務對消費者安全與健康之危害可能性者，企業經營者即不必回收該批商品或停止其服務。
（二）命令回收或停止服務：
１、一般情況時：主管機關對於企業經營者提供之商品或服務，經依照消費保護法第三十三條調查後，認為確有損害消費者生命、身體、健康或財產，或確有損害之虞者，應命其限期改善、回收或銷燬，必要時並得命企業經營者立即

停止該商品之設計、生產、製造、加工、輸入、經銷或服務之提供，或採取其他必要措施。 〈第三十六條及第三十八條〉
２、緊急情況時：主管機關於企業經營者提供之商品或服務，對消費者已發生重大損害或有發生重大損害之虞，而情況危急時，除為第三十六條之處置外，應即在大眾傳播媒體公告企業經營者之名稱、地址、商品、服務、或為其他必要之處置。〈第三十七條及第三十八條〉
（三）違反之處罰：對於違反之企業經營者處罰如下：
１、企業經營者違反主管機關依第三十六條 或第三十八條所為之命令者，處新臺幣六萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。〈第五十八條〉
２、企業經營者有第三十七條規定之情形，主管機關除依該條及第三十六條之規定處置外，並得對其處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。〈第五十九條〉
３、企業經營者違反本法規定，生產商品或提供服務具有危害消費者生命、身體、健康之虞者，影響社會大眾經中央主管機關認定為情節重大，中央主管機關或行政院得立即命令其停止營業，並儘速協請消費者保護團體以其名義，提起消費者損害賠償訴訟。〈第六十條〉
Q:030.何謂定型化契約？
A:凡以定型化條款所訂立的契約，均稱為定型化契約〈法國稱為附合契約，英國稱為標準契約〉，目前各行各業使用情形日益普遍，儼然已成為現代交易的基本型態。惟消費者保護法所稱的定型化契約，依該法第二條第九款規定：『指以企業經營者提出之定型化契約條款作為契約內容之全部或一部而訂立之契
約。』又依同條第七款規定，所謂定型化契約條款，乃指『企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。』其擬定契約的當事人限為企業經營者，而締約的相對人又限為消費者的情形，較一般認為只要是由契約一方當事人預先擬定的交易條款即為定型化契約，其適用範圍為狹。消費者保護法所規定的定型化契約，其特徵如下：
（一）契約條款方面：契約條款由一方當事人之企業經營者單方面所擬定。定型化契約的根本問題，在於企業經營者經常利用其優越的經濟地位，訂定有利於己而不利於消費者的契約條款，造成締約雙方當事人地位不平等所致。
（二）締約目的方面：其目的在於以此條款與多數相對人〈消費者〉締結契 約。定型化契約具有降低交易成本，提高經濟效率，加速交易過程的功能，有其存在的必要。
Q:031.何謂定型化契約條款？
A:所謂定型化契約條款，依照消費者保護法第二條第七款規定，是指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。其意義如下：
（一）以定型化契約條款為限：定型化契約中的條款可以分成定型化契約條款及個別磋商條款兩種。所謂定型化契約條款，不包括個別磋商條款在內。依照

消費者保護法第二條第八款規定，個別磋商條款乃指契約當事人個別磋商而合意之契約條款。
（二）無固定型式：消費者保護法所稱定型化契約條款不限於書面，其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者，亦屬之。〈第二條第七款後段〉
（三）明示定型化契約條款內容：定型化契約的定型化契約條款，企業經營者應向消費者明示定型化契約條款的內容，依照消費者保護法第十三條規定，應採下列方式辦理。
１、明示內容者：定型化契約條款，企業經營者應向消費者明示其內容。
２、公告內容者：明示內容者有困難者，企業經營者應以顯著方式公告其內容，並經消費者同意受其拘束。
３、給與契約書：企業經營者應給與消費者定型化契約書。但依其契約之性質致給與顯有困難者，不在此限。定型化契約書經消費者簽名或蓋章者，企業經營者應給與消費者該定型化契約書正本。
Q:032.企業經營者在定型化契約中所用之條款應遵循如何原則？
A:消費者保護法為解決締約雙方當事人地位不平等問題，特別規定企業經營者在定型化契約中所用之條款，應遵守下列原則：
（一）平等互惠原則：消費者保護法第十一條明文規定，企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則。另於消費者保護法施行細則第十四條補充規定有關違反平等互惠原則之四項標準，俾作為個案認定依據。
（二）誠實信用原則：消費者保護法第十二條明文規定，企業經營者在定型化契約中所用的條款違反誠實信用原則，對消費者顯失公平者，無效。並明定三種作為推定顯失公平的情形如下：
１、違反平等互惠原則者。
２、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾者。
３、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者。
Q:033.定型化契約條款如有疑義時，應如何解釋？
A:由於定型化契約條款係由企業經營者所預先擬定，因此該等條款常有偏重企業經營者的利益，或因條款文字艱深、內容曖昧不明，導致消費者有與企業經營者不同預期的情形發生。為保障在磋商上居於劣勢而常不能就定型化契約條款為充分思慮的消費者利益，消費者保護法遂於第十一條第二項明文規定：『定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋 。』作為個案解釋的依 據。
Q:034.何謂定型化契約中之定型化契約條款？何謂定型化契約中之個別磋商條款？
A:定型化契約中條款可以分為定型化契約條款及個別磋商條款兩種。其意義及區別的實益如下：
（一）定型化契約條款：所謂定型化契約條款，依照消費者保護法第二條第七

款規定，是指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定的契約條款。定型化契約中至少應有定型化契約條款存在，否則就變成一般契約，而不是定型化契約。
（二）個別磋商條款：所謂定型化契約中之個別磋商條款，依照消費者保護法第二條第八款規定，是指契約當事人個別磋商而合意之契約條款。換言之，個別磋商條款是一種經過契約雙方當事人磋商後的約定，與定型化契約條款並未經過雙方磋商的情形不同。
（三）區別實益：在同一定型化契約中，如有定型化契約條款與個別磋商條款存在，而彼此發生相牴觸情形時，依照消費者保護法第十五條規定，該定型化契約條款牴觸個別磋商條款的部分，無效。
Q:035.定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商條款時，其效力如何？
A:定型化契約中之條款可以分為定型化契約條款及個別磋商條款兩種，兩者如果發生不一致情形時，依照消費者保護法第十五條規定：『定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商條款之約定者，其牴觸部分無效。』其意義說明如
下：
（一）效力方面：非個別磋商條款具有高於定型化契約條款之效力，如定型化契約條款與個別磋商條款發生牴觸時，定型化契約條款並非全部無效，僅牴觸部分無效，其未牴觸部分仍然有效。
（二）理由方面：由於個別磋商條款，係經過契約當事人個別磋商而合意約定的契約條款，相較於僅由企業經營者所預先擬定的定型化契約條款，更能顯示當事人真意所在，自應優先考量，以避免消費者因忽略或難於得知其他由企業經營者單方所擬定的定型化契約條款存在，而可能遭受的不利益。
Q:036.定型化契約中之定型化契約條款有無效情形時，是否影響該契約之成立及效力？
A:定型化契約之定型化契約條款構成契約的內容後，原則上如符合平等互惠原則及誠信原則，且無對消費者顯失公平的情形時，即承認其效力。如果定型化契約之定型化契約條款發生無效情形時，依照消費者保護法第十六條規定，對該契約之影響如下：
（一）契約仍可成立：定型化契約中之定型化契約條款，全部或一部無效或不構成契約內容之一部者，如除去該部分，契約亦可成立者，該契約之其他部 分，仍為有效，即原則上不影響該契約的成立。
（二）契約原則有效：原則上該契約的其他部分仍為有效契約。除非該契約的其他部分，經認定對於當事人的一方有顯失公平的情形時，該契約方始歸於全部無效。
Q:037.定型化契約條款是否以書面為限？
A:所謂定型化契約條款，依照消費者保護法第二條第七款規定，是指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。由於定型化契約條款並無固定型式，因此並不以書面為限，爰說明如下：

（一）定型化契約條款不以書面為限：消費者保護法所稱定型化契約條款不限於書面，其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者，亦均為定型化契約條款。〈第二條第七款後段〉
（二）非書面定型化契約條款之效力：定型化契約條款即使不是作成書面，仍應受消費者保護法相關規定之規範。企業經營者尤其不得主張因欠缺書面而規避消費者保護法關於定型化契約規定之適用。
Q:038.定型化契約條款在何種情形下構成契約之內容？
A:定型化契約之條款是否構成契約的內容，應依實際情形予以個案認定，至有關認定之標準，消費者保護法及其施行細則並加以原則規定，以資依據。爰分別說明如下：
（一）定型化契約之條款原則上企業經營者應向消費者明示。
（二）企業經營者明示其內容顯有困難者，應以顯著之方式，公告其內容，並經消費者同意受其拘束者，該條款即構成契約之內容。企業經營者應給與定型化契約書。但依其契約之性質致給與顯有困難者，不在此限。〈第十三條〉
（三）契約之定型化契約條款未經記載於定型化契約中，而依正常情形顯非消費者所得預見者，該條款亦不構成契約之內容。〈第十四條〉
（四）契約之定型化契約條款如因字體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識者，原則上該條款不構成契約之內容。但消費者如認為可以接受時，得主張該條款仍構成契約之內容。〈細則第十二條〉
（五）企業經營者與消費者訂立定型化契約，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容，否則該條款不構成契約之內容。但消費者如認為有可以接受時，得主張該條款仍構成契約之內容。〈第十一條之一〉定型化契約條款雖依前述規定得構成契約之內容，然尚不得謂該條款當然有效。該條款之效力仍應視其是否違反誠信原則，對消費者顯失公平，或有否牴觸個別磋商條款之約定，或有無違反其他強行或禁止規定來決定。
Q:039.定型化契約條款依正常情形顯非消費者所得預見者，其效力為何？
A:定型化契約之定型化契約條款，原則上應以消費者在正常情形下可以預見者為限，消費者始應受其拘束。如該條款依正常情形顯非消費者所得預見者，應依實際情形予以個案認定。爰分別說明如下：
（一）定型化契約條款未記載於契約中者：契約之定型化契約條款如未經記載於定型化契約中，而依正常情形顯非消費者所得預見者，依照消費者保護法第十四條規定，該條款不構成契約的內容，消費者得主張不受該條款之拘束。
（二）定型化契約條款經記載於契約中者：契約之定型化契約條款，如經記載於契約中者，即屬消費者所得預見，原則上消費者即應受其拘束。但如因字 體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識者，該條款均不構成契約之內
容，但消費者認為可以接受時，得主張該條款仍構成契約之內容。〈細則第十二條〉
Q:040.消費者於訂立定型化契約前，可否要求審閱契約？何謂定型化契約之合

理審閱期間？違反合理審閱期間之規定效力如何？
A:關於定型化契約之審閱問題，消費者保護法第十一條之一規定：『企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。企業經營者以定型化契約條款使消費者拋棄前項權利者，無效。違反第一項規定者，其條款不構成契約之內容。但消費者得主張該條款仍構成契約之內容。中央主管機關得選擇特定行業，參酌定型化契約條款之重要性、涉及事項之多寡及複雜程度等事項，公告定型化契約之審閱期間。』其意義說明如下：
（一）應給予消費者合理審閱期間：消費者於訂立定型化契約前，可要求企業經營者提供合理的契約審閱期間，以供消費者就定型化契約條款為足夠之思 慮，進而決定締約與否。唯有如此方能適切符合契約自由之精神，並實現實質之契約正義。
（二）合理審閱之期間：定型化契約合理審閱期間之長短，應參酌定型化契約條款的重要性、涉及事項多寡與複雜程度等事項，就實際需要情形予以個案決定，以保彈性。必要時，中央主管機關亦得選擇特定行業，公告定型化契約之審閱期間，作為該行業統一遵行之依據。
（三）違反合理審閱期間之效力：企業經營者如違反有關合理審閱期間之規定者，由於影響消費者無法就定型化契約條款為足夠思慮之機會，對消費者恐為不利，故明定該條款原則上不構成契約的內容，以保障消費者權益。但消費者認為可以接受時，得主張該條款仍構成契約之內容。另企業經營者以定型化契約條款使消費者拋棄審閱權利者，無效。
Q:041.企業經營者使用之定型化契約，如已給予消費者合理審閱期間，其效力如何？
A:企業經營者使用定型化契約者，依照消費者保護法第十一條之一規定，在與消費者訂立定型化契約前，應給與消費者三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容，否則該條款不構成契約之內容。如企業經營者已給予消費者合理審閱期間者，發生如下的效力：
（一）該條款構成契約的內容：企業經營者既已給與消費者合理審閱期間，消費者已可就定型化契約條款為充分的考慮，原則上該條款可以構成契約的內 容。惟該條款如有因字體等情事，致消費者難以注意其存在或辨識者，該條款不構成契約的內容；僅消費者得主張該條款仍構成契約的內容。〈細則第十二條〉
（二）該條款的效力問題：該條款構成契約內容後，始可進一步討論其效力。其有關效力問題仍應受消費者保護法有關規定之規範，除具有下列無效情形 外，該條款原則上應為有效：
１、該條款違反誠信原則〈含平等互惠原則〉，對於消費者顯失公平的情形時，無效〈第十二條〉
２、定型化契約條款與個別磋商條款發生牴觸的情形時，定型化契約條款的牴

觸部分無效。〈第十五條〉
３、該條款有部分無效時，契約並非當然全部無效，僅在對當事人之一方顯失公平的情形之下，該契約始全部無效。〈第十六條〉
Q:042.契約之定型化契約條款如因字體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識者，該條款效力如何？
A:由於定型化契約條款規定是否合理公平，攸關消費者的權益甚大，而企業經營者常以極小的字體印刷，致消費者根本視而不見。為保障消費者的權益，爰於消費者保護法施行細則第十二條明文規定：『定型化契約條款因字體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識者，該條款不構成契約之內容。但消費者得主張該條款仍構成契約之內容。』其意義如下：
（一）適用範圍：該定型化契約條款無論是否記載於定型化契約中，均有本規定之適用。
（二）要件：限於消費者因該條款之字體、印刷或其他情事，致難以注意其存在或辨識的情形，消費者方可主張。
（三）效力：該條款不構成契約的內容，除非消費者認為有需要，自己主張該條款仍構成契約的內容，否則消費者可以不受該條款的拘束。而企業經營者亦不得以已給予消費者合理審閱期間為由，主張消費者應受該條款之拘束。
Q:043.定型化契約條款是否違反誠信原則，對消費者顯失公平，應如何判斷？ A:定型化契約條款如違反誠信原則，對消費者顯失公平者，依照消費者保護法第十二條規定，該條款無效。其判斷標準爰分別說明如下：
（一）誠信原則的判斷標準：定型化契約條款是否違反誠信原則，對消費者顯失公平，應斟酌契約的性質、締約目的、全部條款內容、交易習慣及其他情事來判斷。〈細則第十三條〉因此，定型化契約條款是否違反誠信原則，應綜合該條款所定之各項因素，尤其應衡量雙方當事人的利益而為整體的判斷。
（二）顯失公平的判斷標準：依照消費者保護法第十二條第二項規定，定型化契約條款如有下列情事之一者，即推定其顯失公平：
１、條款違反平等互惠原則者。
２、條款與其所排除不予適用的任意規定的立法意旨顯相矛盾者。
３、契約的主要權利或義務，因受條款的限制，致契約的目的難以達成者。
Q:044.定型化契約條款是否違反平等互惠原則，應如何判斷？
A:企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠的原則，如違反平等互惠的原則時，依消費者保護法第十二條規定，即推定其顯失公平。消費者保護法施行細則第十四條並補充規定其判斷標準為：定型化契約條款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則：
（一）對待給付不相當：當事人間的給付與對待給付顯不相當者。
（二）危險分配不合理：消費者應負擔非其所能控制的危險者。
（三）違約責任不相當：消費者違約時，應負擔顯不相當的賠償責任者。
（四）其他不相當情事：其他顯有不利於消費者的情形者。

Q:045.主管機關應如何規制定型化契約？
A:定型化契約為現代大量交易型態下的產物，各行各業使用情形日益普遍，逐漸成為現代交易的基本型態。為防範定型化契的濫用，各國均對定型化契約加以規制，以保障消費者權益。我國現制就定型化契約的規制方式，除採行立法規制，制定消費者保護法外，並如同各文明國家之例，兼採行政規制，使定型化契約更為透明化、公開化、公平化及合理化。依照消費者保護法規定，其行政規制方式如下：
（一）派員查核：這是一種治標的方法，也是一種針對問題的個案解決模式。依照消費者保護法第十七條第六項規定，企業經營者使用定型化契約者，主管機關得隨時派員查核，以針對個案情形實地瞭解企業經營者所使用的定型化契約，有無違反法令或侵害消費者權益的情事。
（二）辦理公告：這是一種治本的方法，也是一種就某一行業問題的通案解決模式。依照消費者保護法第十七條第一項規定：『中央主管機關為預防消費糾紛，保護消費者權益，促進定型化契約之公平化，得選擇特定行業，擬訂其定型化契約應記載或不得記載事項，報請行政院核定後公告之。』俾定型化契約至少具有最低公平標準。其意義如下：
１、辦理機關：本案的辦理機關為中央各目的事業主管機關。
２、公告效力：定型化契約的定型化契約條款，如違反中央主管機關公告的事項者，其定型化契約條款無效。定型化契約如未經記載於定型化契約者，仍構成契約之內容。〈第十七條第四項與第五項〉
３、公告事項仍有本法適用：定型化契約記載經中央主管機關公告應記載之事項者，仍有本法關於定型化契約規定之適用。〈細則第十五條〉
Q:046.依法律授權所訂定之規章，構成定型化契約內容時，其效力如何？
A:（一）意義：所謂依法律授權所訂定之規章，係指行政機關依據法律授權所訂定的命令而言，如交通部依據公路法第六十四條第三項規定訂定『汽車運輸業行車事故損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法』及依據鐵路法第六十二條第二項規定訂定『鐵路行車及其他事故損害賠償暨補助費發給辦法』等均屬之。
（二）性質：凡依法律授權所訂定的規章，構成定型化契約的內容者，由於該等命令係經過法律的授權，通常具有為實現授權法律之特殊目的或特殊政策考量的性質，原則上應予尊重。因此學者專家認為，只要該成為定型化契約內容之行政命令內容，在不違背憲法或不逾越其授權法律之授權目的、範圍的情形下，原則上該部分契約內容即為有效。惟法院於受理訴訟後，對該行政命令是否已逾越法律之授權範圍，仍有審查權。
（三）效力：依法律授權就特定事項訂定的行政命令構成定型化契約內容，而該命令與消費者保護法或其他法律發生牴觸時，究應如何決定其效力，目前尚有爭論。惟純就消費者權益保護事項而言，由於消費者保護法具有消費者保護基本法的性質，原則上似宜優先適用。惟其具體認定似宜委諸學說判例予以個案認定方式解決。

Q:047.企業經營者使用之定型化契約，如經中央主管機關事前審核通過者，是否得排除消費者保護法關於定型化契約規定之適用？
A:企業經營者使用的定型化契約，即使經過中央主管機關的事前審核通過，並非即屬當然有效，而得排除消費者保護法關於定型化契約規定的適用。主要係因中央主管機關的事前核准，只是政府機關與定型化契約條款使用者間行政法
〈公法〉上的關係，而條款使用人與消費者間，因該條款所生者，是一種私法關係，屬於消費者保護法的規範事項，二者不得混為一談。因此，定型化條款雖經中央主管機關核准，惟若該條款有消費者保護法第十二條所定之情形，該條款仍為當然無效。
Q:048.定型化契約記載經中央主管機關公告應記載之事項者，是否得排除消費者保護法關於定型化契約規定之適用？
A:（一）中央主管機關依照消費者保護法第十七條第一項規定，公告定型化契約應記載或不得記載的事項，其目的在維持定型化契約的公平合理，以保障消費者權益，企業經營者自應遵照辦理。
（二）企業經營者的定型化契約記載經中央主管機關公告應記載的事項者，依照消費者保護法施行細則第十五條規定，定型化契約記載經中央主管機關公告應記載的事項者，仍有本法關於定型化契約規定的適用。
Q:049.中央主管機關公告定型化契約應記載之事項，未經記載於定型化契約者，是否構成契約之內容？
A:（一）中央主管機關依照消費者保護法第十七條第一項規定，公告定型化契約應記載或不得記載的事項，其目的在維持定型化契約的公平合理，以保障消費者權益，企業經營者自應遵照辦理。
（二）企業經營者如漏未記載中央主管機關公告應記載的事項者，依照消費者保護法第十七條第五項規定，該公告應記載的事項仍構成契約的內容，消費者及企業經營者仍應受其拘束。
Q:050.消費者保護法規定之特種交易有幾種？
A:消費者保護法第二章第三節明文規定特種交易的種類有通訊交易、訪問交易及分期付款買賣等三種。有關要旨說明如下：
（一）鑒於通訊交易、訪問交易及分期付款買賣為新型傳銷術，消費者因而受害的案例逐年增多，為保障消費者本身的權益，所以消費者保護法有特別加以規定的必要。
（二）特種交易與一般買賣之區別：
１、所謂一般買賣是指依照民法第三百四十五條規定而成立的契約， 也就是當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金的契約。型態各式各樣，不勝枚舉。契約的效力，是依照民法相關的規定來處理，原則上是沒有消費者保護法適用的餘地。
２、消費者保護法規定的特種交易本質上與民法規定的一般買賣並無太大的差異。只是就傳銷方式較為特殊的買賣型態特別加以規定，並賦與較為周密的保

障而已。在消費者保護法沒有規定到的情形下，仍然必須適用民法有關買賣的規定。
３、因此，就特種交易而言，消費者保護法的規定是民法有關買賣規定的特別規定，應該優先適用。
Q:051.何謂通訊交易？
A:所謂通訊交易，依照消費者保護法第二條第十款的規定是指企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法，消費者於未能檢視商品或服務下而與企業經營者所訂立之契約。其意義說明如下：
（一）通訊交易為新型傳銷術，由於通訊交易通常是在消費者無法詳細判斷或思考的情形下，而使消費者購買不合意或不需要的商品，為衡平消費者在購買前無法獲得足夠的資料或時間加以選擇，消費者保護法特別規定為特種交易的一種型態，予以特別的保障。
（二）通訊交易之交易型態，是指企業經營者利用廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法，消費者於未檢視商品或服務下而與企業經營者締結之契約。
（三）通訊交易主要是指消費者在締約前沒有檢視商品的機會，就與企業經營者締結契約的情形。而與消費者締約前已檢視商品，締約後同意企業經營者郵寄商品予消費者之一般買賣郵寄不同。
Q:052.通訊交易與一般郵寄買賣有何不同？
A:所謂通訊交易，依照消費者保護法第二條第十款的規定是指企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法，消費者於未能檢視商品或服務下而與企業經營者所訂立之契約。而所謂一般郵寄買賣是指消費者在締約前已檢視商品，締約後同意企業經營者郵寄商品予消費者的一種交易型態。謹就兩者異同之處分別說明如下：
（一）通訊交易與一般郵寄買賣之相同處，在於兩者都是買賣的一種的交易型態，本質上皆為買賣契約。並且都是以郵寄或其他遞送方式為交付商品之途 徑。
（二）通訊交易與一般郵寄買賣之不同處：
１、締約前檢視商品機會的有無：
　(1) 為通訊交易的消費者在締約前，是沒有檢視商品的機會，消費者僅依據企業經營者的廣告或散發、寄送的型錄，即決定購買該商品；或是雖有機會可以檢視商品，但檢視商品需耗費不相當的時間、金錢、勞力或成本，以致無法檢視商品。
　(2) 為一般郵寄買賣的消費者在締約前，是有機會可以檢視商品的，並且在檢視商品之後，才與企業經營者締結買賣契約，進而同意企業經營者以郵寄或其他類似的方式將商品送達於消費者。
２、效力的不同：

　(1) 通訊交易應優先適用消費者保護法有關的規定，只有在消費者保護法沒有規定的時候，才適用民法或其他法律的規定。
　(2) 一般郵寄買賣只能適用民法或其他法律的規定，並沒有適用消費者保護法有關通訊交易規定的餘地。
Q:053.何謂訪問交易？街頭販賣是否屬於訪問交易？訪問交易有無場所限制？ A:所謂訪問交易，依照消費者保護法第二條第十一款的規定是指企業經營者未經邀約而與消費者在其住居所、工作場所、公共場所或其他場所訂立之契約。其意義說明如下：
（一）由於訪問買賣的交易通常是在消費者無法詳細判斷或思考的情形下，而使消費者購買不合意或不需要的商品，為衡平消費者在購買前無法獲得足夠的資料或時間加以選擇，消費者保護法特別規定為特種交易的一種型態，予以特別的保障。
（二）訪問交易所謂未經邀約是指未經消費者的邀約：企業經營者從事買賣行為，如果未經消費者的邀約，消費者通常是處在毫無預期又未經深思的情況 下，貿然與企業經營者締結買賣契約，為維護其權益，乃賦與消費者後悔的權利。
（三）訪問交易的地點為在消費者的住居所、工作場所、公共場所或其他場所：
１、所謂消費者之住居所，應依民法規定解釋之。故住所，指依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之地域〈民法第二十條第一項〉。居所，則指無久住之意思，而事實上居住之處所。
２、所謂其他場所，包括第三人之住居所等。
３、至於企業經營者之住居所或營業所是否亦包括在其他場所之內，似不宜一概而論。原則上，若依具體情事，足認消費者於該企業經營者之住居所或營業所有正常考慮是否確欲締約之機會者，則該處所即非此處所稱之其他場所。反之，倘企業經營者未經邀約，而在其住居所或營業所向消費者銷售其商品，且消費者在該處所亦無上述之考慮締約與否之機會者，應仍屬消費者保護法第二條第十一款所定之訪問交易。
４、因此，街頭販賣是否屬於訪問交易的情形，未可一概而論。如果使消費者於締約前欠缺詳細考慮機會者，即得依消費者保護法第十九條第一項規定解除契約。
Q:054.企業經營者為通訊交易或訪問交易時應負如何之告知義務？
A:為使必要時，消費者事後能主動與企業經營者取得聯絡，並明瞭交易條件，落實消費者保護法有關解除權的規定，消費者保護法第十八條規定：「企業經營者以通訊交易或訪問交易方式訂立契約時，應將下列資訊以清楚易懂之文句記載於書面，提供消費者：
一、企業經營者之名稱、代表人、事務所或營業所及電話或電子郵件等消費者得迅速有效聯絡之通訊資料。

二、商品或服務之內容、對價、付款期日及方式、交付期日及方式。三、消費者依第十九條規定解除契約之行使期限及方式。
四、商品或服務依第十九條第二項規定排除第十九條第一項解除權之適用。五、消費申訴之受理方式。
六、其他中央主管機關公告之事項。
經由網際網路所為之通訊交易，前項應提供之資訊應以可供消費者完整查閱、儲存之電子方式為之。」
Q:055.通訊交易或訪問交易之消費者，得否解除契約？其條件為何？
A:依照消費者保護法第十九條的規定，通訊交易或訪問交易之消費者，得於收受商品或接受服務後七日內，以退回商品或書面通知方式解除契約，無須說明理由及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者，不在此限。其意義說明如下：
（一）有關解除權規定的立法意旨有三：
１、由於通訊交易或訪問交易之交易通常是在消費者無法詳細判斷或思考之情形下，而使消費者購買不合意或不需要之商品，為衡平消費者在購買前無法獲得足夠的資料或時間加以選擇，故採將判斷時間延後之猶豫期間制，俾供消費者詳細考慮，並予解約的機會。
２、為表示慎重及存證之必要，及衡平雙方權利義務，而採退回商品或書面通知為解除權行使的方法。
３、為避免猶豫期間制度之失效，而禁止以特約排除猶豫期間。
（二）行使解除權的方式：
１、消費者行使解除權，必須以直接退回商品給企業經營者的方式或者以書面通知企業經營者的方式來解除契約；不可僅以口頭通知企業經營者的方式來解除契約。
２、消費者解除買賣契約無須說明理由且無庸負擔任何費用或價款。
（三）行使解除權的期間：
１、消費者得於七日內解除契約。
２、該七日之期限是自消費者收受商品或接受服務後起算。
3、當消費者收受商品或接受服務時，企業經營者未提供解除契約行使期限及方式時，則七日期間自提供次日起算，已逾四個月者，解除權消滅。
（四）解除權規定的強制性：消費者的契約解除權是消費者保護法的強制規 定，如果企業經營者為違反上述規定的約定，例如限縮解除契約的期間不到七日，或者是限制解除契約只可以書面通知的方式或是只可以直接退回商品的方式，這些約定都是無效的。
（五）解除權的消滅：
１、消費者解除契約的權利，在企業經營者已為合法告知的情形下， 因為七日猶豫期間的經過而消滅。
２、消費者如果不是因為檢查商品的必要，或者是因為可歸責於消費者自己的

事由，而導致自己所收受的商品有毀損、滅失或者變更的話，消費者就不可以主張無條件的解除契約。
（六）無解除權的情形：符合「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」規定者，消費者不得行使七日無須說明理由及負擔任何費用或對價解除契約。
Q:056.通訊交易或訪問交易之消費者，得於收受商品或接受服務後七日內，以退回商品或書面通知方式解除契約，該七日之期間如何起算？
A:一、有關期間的起算，依照民法第一百二十條第二項規定，以日定期間者，其始日不算入。因此，通訊交易或訪問交易的消費者的契約解除權，其七日期間的起算應自契約成立，消費者收受商品或接受服務後的第二天開始起算。 二、依照消費者保護法第十九條第四項的規定，消費者以書面通知或退回商品的方式解除契約的話，其書面通知的發出或是商品的交運，只要在所定的七日期間內為之，即可算是遵守猶豫期間的規定。
Q:057.企業經營者為通訊交易或訪問交易時，約定不得退回商品或以書面通知解除契約或應扣手續費始得解除契約，其約定之效力如何？
A:依照消費者保護法第十九條第五項規定，企業經營者為通訊交易或訪問交易時，如果約定不得退回商品或以書面通知解除契約或應扣手續費始得解除契約的話，這樣的約定是無效的。消費者仍然可以行使消費者保護法第十九條第一項的契約解除權。
Q:058.通訊交易或訪問交易之消費者解除契約後，雙方當事人應負如何之回復原狀義務？得否約定對於消費者較民法第二百五十九條之規定不利？
A:一、通訊交易或訪問交易之消費者解除契約後，雙方當事人應負如何之回復原狀義務，消費者保護法並無具體規定。但是從消費者保護法第十九條之二第三項規定可知，契約解除後，原則上應依民法第二百五十九條的規定，由雙方當事人互負回復原狀的義務。民法第二百五十九條規定如下：「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定，或契約另有訂定外，依左列之規定：
一、由他方所受領之給付物，應返還之。
二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。
三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。四、受領之給付物生有孳息者，應返還之。
五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。
六、應返還之物有毀損滅失，或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額。」
二、依照消費者保護法第十九條之二第三項規定，契約解除後，企業經營者與消費者間關於回復原狀的約定，如果對於消費者較民法第二百五十九條之規定不利的話，這樣的約定是無效的。
三、依照消費者保護法第十九條之二的規定，消費者依照消費者保護法第十九

條第一項或第三項的規定以書面通知解除契約的話，除當事人另有個別磋商 外，企業經營者應於通知之次日起十五日內，到原交付處所或約定處所取回商品。
Q:059.消費者保護法關於七日內得退回商品或以書面通知企業經營者解除契約之規定，是否適用於所有買賣型態？
A:由於通訊交易或訪問交易通常是在消費者無法詳細判斷或思考之情形下，而使消費者購買不合意或不需要之商品，為衡平消費者在購買前無法獲得足夠的資料或時間加以選擇，故採將判斷時間延後之猶豫期間制，俾供消費者詳細考慮，並予解約的機會。所以依照消費者保護法第十九條的規定，有關七日解除權的行使，只適用在通訊交易或訪問交易的情形。至於其他買賣型態，只能依照民法等其他法律的規定，行使有關的權利，並不能行使本條的權利。
Q:060.通訊交易或訪問交易之消費者，在收受商品前不願買受時，得否依消費者保護法第十九條規定解除契約？ 060-1 通訊交易之解除權是否有例外規定？ A:依照消費者保護法施行細則第十八條的規定，消費者於收受商品前，也可以依照消費者保護法第十九條第一項規定，以書面通知企業經營者解除契約。其意義說明如下：
（一）消費者於收受商品前，如果已經決定不願買受的話，沒有必要再坐等企業經營者寄送該商品，而可以直接以書面通知企業經營者解除契約，以避免雙方在郵費、時間上之無益支出，並且可確保消費者不致因逾越自收受商品後起算之七日期間而喪失解除權。
（二）消費者既已決定不願買受，那麼他的解除契約不論在收受商品前或收受商品後，企業經營者均喪失請求給付價金的權利，所使消費者可以在收受商品前就可以解除契約，並不會影響企業經營者的利益，更可避免其為寄送商品所為之支出，且得及早確定雙方的法律關係。
Q:061.通訊交易或訪問交易之消費者，所收受之商品有毀損、滅失或變更者，是否仍得解除契約？
A:通訊交易或訪問交易的消費者，對所收受的商品有毀損、滅失或變更的情 形，原則上他的契約解除權歸於消滅。但是依照消費者保護法施行細則第十七條規定，如果是因為檢查商品的必要或是因為不可歸責於自己的事由而造成的話，他的解除權不因此而消滅。
Q:062.通訊交易或訪問交易之消費者，對所收受之商品已於七日內以書面通知企業經營者解除契約者，該商品應如何處理？
A:依照消費者保護法第十九條之二的規定，消費者依消費者保護法第十九條第一項或第三項規定以書面通知解除契約的話，除當事人另有個別磋商外，企業經營者應於通知到達次日起十五日內，到原交付處所或約定處所取回商品。
Q:063.何謂現物要約？
A:消費者保護法第二十條第一項規定：『未經消費者要約而對之郵寄或投遞之商品，消費者不負保管義務。』係有關現物要約之規定，其意義如下：

（一）須未經消費者要約。所謂要約，係指希望購買的表示。如係先經消費者表示希望購買〈要約〉時，即已非現物要約，而應屬買賣的範圍。
（二）須未經消費者要約而郵寄或投遞商品：現物要約，限於企業經營者在未經消費者要約時，即將商品逕行郵寄或投遞給消費者而言。如已經消費者要約後始用郵寄或投遞商品，即屬郵購買賣；雖未經消費者要約，惟如係以到府推銷之方式，而不是以郵寄或投遞之方式來推銷商品，則屬訪問買賣。
（三）消費者對以現物要約方式所寄送之商品，不負保管義務。
Q:064.未經消費者要約而對之郵寄或投遞之商品，消費者就該商品應如何處理？
A:依消費者保護法第二十條的規定，消費者可以為如下的處理：
（一）消費者如願購買該商品，可表示承諾而與企業經營者締結買賣契約。
（二）消費者如不願購買該商品，不負保管義務。並得為下列行為：
１、消費者得定相當期限通知企業經營者取回其投寄之商品。
２、如企業經營者經消費者定相當期限通知取回而逾期未取回或無法通知者，視為拋棄其寄投之商品。此時，該商品已成為無主物，消費者可基於所有之意思，因先占而取得該商品之所有權。
３、雖然企業經營者未經消費者通知，但在寄送後逾一個月未經消費者表示承諾，而仍不取回其商品者，亦視為拋棄其寄投之商品。消費者可比照前項的規定取得該商品的所有權。
４、消費者得請求償還因寄送物所受之損害，及處理寄送物所支出之必要費用。
Q:065.消費者保護法所稱分期付款買賣，其意義為何？
A:分期付款買賣依照消費者保護法第二條第十二款的規定，是指買賣契約約定消費者支付頭期款，餘款分期支付，而企業經營者於收受頭期款時，交付標的物予消費者之交易型態。其意義說明如下：
（一）分期付款買賣為新型的傳銷術，消費者保護法特別規定為特種買賣的一種型態，予以特別的保障。
（二）契約主體：消費者與企業經營者。
（三）付款方式：消費者支付頭期款，餘款分期支付。
（四）標的物交付方式：企業經營者於收受頭期款時，交付標的物予消費者。
Q:066.預售屋分期付款買賣是否為消費者保護法所稱之分期付款買賣？
A:（一）消費者保護法第二條第十二款規定『指買賣契約約定消費者支付頭期款，餘款分期支付，而企業經營者於收受頭期款時，交付標的物予消費者之交易型態。』凡不符合規定者，均非消費者保護法所稱分期付款買賣之範圍，而應補充適用民法有關規定。
（二）預售屋分期付款買賣，雖然價金是分期給付，但是消費者在支付頭期款時，企業經營者尚無法將為買賣標的物之房屋立刻交付給消費者，與成屋買賣的情形不同，因而與消費者保護法有關分期付款買賣的定義不符。

Q:067.消費者保護法關於分期付款買賣契約之訂定，設有如何規定？
A:（一）依照消費者保護法第二十一條的規定，企業經營者與消費者分期付款買賣契約應以書面為之。
（二）為避免企業經營者以簽約金、手續費等附加費用之名義，以規避最高利率的限制或隱藏實質利率，混淆消費者之判斷，所以規定分期付款買賣契約書應載明下列事項：
１、頭期款。如有免支付頭期款的約定的話，在解釋上該頭期款視為零。
２、各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易價格之差額。
３、利率，並應載明其計算方法及依此計算方法而得的利息額數。
Q:068.未依消費者保護法規定訂立分期付款買賣契約書面，其效力如何？
A:（一）消費者保護法第二十一條第一項規定：『企業經營者與消費者分期付款買賣契約應以書面為之。』此項規定並非所謂的要式法律行為，因為如果是要式的法律行為，違反的法律效果是無效，那麼企業經營者就會故意不訂書面的分期付款買賣契約而排除消費者保護法上有關有利於消費者的規定，絕非立法之本旨。
（二）未依消費者保護法規定訂立分期付款買賣契約書面，仍可依消費者保護法第二十一條的規定，視為未記載頭期款等，消費者不負現金交易價格以外價款之給付義務，方得落實消費者保護法保障消費者權益的立法目的。
Q:069.分期付款買賣契約未記載利率者，其利率應如何計算？
A:因為分期付款的利率結構十分複雜，消費者難以明瞭，消費者保護法第二十一條特別課以企業經營者告知現金交易價格及利率的義務，如果沒有記載的話，其利率按法定利率標準：週年利率百分之五計算。
Q:070.消費者保護法第二十一條第二項第二款所稱分期付款之各期價款，其內容為何？
A:消費者保護法第二十一條第二項第二款所稱分期付款之各期價款，依照消費者保護法施行細則第二十二條的規定，是指含利息之各期價款。其意義說明如下：
（一）各期價款是指包括利息的各期價款。
（二）該利息係依利率所計算出來的數額。
（三）如有附加費用，雖可以併入各期價款內，惟該附加費用不得計算利息。
（四）消費者一時無力給付，經企業經營者同意延期清償或分期給付者，雖可以併入各期價款內，但該數額不得計算利息。
Q:071.未記載頭期款及各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易價格之差額之分期付款買賣，其效力如何？
A:企業經營者與消費者分期付款買賣契約應以書面為之，並應記載頭期款及各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易價格之差額。如未記載頭期款及各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易價格之差額時，為了避免企業經營者以簽約金、手續費等附加費用的名義，以規避最高利率的限制或隱

藏實質利率，混淆消費者的判斷，依照消費者保護法第二十一條第四項規定，消費者可以不負現金交易價格以外價款之給付義務。換句話說，只要分期支付現金交易的價格即可，無需支付差額〈利息〉。
Q:072.消費者保護法所稱之廣告，其意義為何？
A:廣告一詞，消費者保護法並無明文定義。但是就廣告的型式及內容，相關法令別有規定，謹說明如下：
（一）廣告的型式：消費者保護法施行細則第二十三條規定廣告的型式，是指利用電視、廣播、影片、幻燈片、報紙、雜誌、傳單、海報、招牌、牌坊、電腦、電話、傳真、電子視訊、電子語音或其他方法，可使不特定多數人知悉其宣傳內容之傳播。
（二）廣告的內容：依公平交易法第二十一條的規定，廣告的內容包括對於商品或服務的價格、數量、品質、內容、製造方法、製造日期、有效期限、使用方法、用途、原產地、製造者、製造地、加工者、加工地等，所為的表示或表徵。
Q:073.企業經營者就其廣告應負如何之義務？
A:（一）為避免企業經營者以不實之廣告致侵害消費者權益，消費者保護法擴張其契約責任及於廣告的內容，於第二十二條規定企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。企業經營者之商品或服務廣告內容，於契約成立後，應確實履行。
（二）媒體經營者不得刊登或報導不實的廣告。如果媒體經營者明知或可得而知廣告內容與事實不符，而仍刊登或報導的話，依照消費者保護法第二十三條的規定，就消費者因信賴該廣告所受之損害與企業經營者負連帶責任。
Q:074.企業經營者對消費者從事與信用有關之交易時，其廣告應為如何之標示？
A:（一）有關企業經營者對消費者從事與信用有關之交易時，若以容易引人誤信低負擔之廣告吸引消費者，而消費者於不能充分瞭解其繁複之收費方式下所成立之交易，極易引發消費糾紛。
（二）為避免坊間融資廣告之融資條件與利率表現方式存有陷阱，導致消費者有誤認誤信之虞，消費者保護法第二十二條之一規定，企業經營者對消費者從事與信用有關之交易時，應於廣告上明示應付所有總費用之年百分率，並授權各目的事業主管機關訂定有關總費用之範圍及年百分率之計算方式。
（三）消費者保護法第二十二條之一主要在規範廣告行為，所稱廣告，參考施行細則第二十三條規定，係指利用電視、廣播、影片、幻燈片、報紙、雜誌、傳單、海報、招牌、牌坊、電腦、電話、傳真、網際網路、電子視訊、電子語音或其他方法，可使不特定多數人知悉其宣傳內容之傳播。
Q:075.消費者保護法第二十二條之一第一項所規定的「企業經營者」，是指那些單位？該條所謂「從事與信用有關之交易」，是指何種交易？
A:(一）上開條文所謂「企業經營者」，例如銀行機構、信用合作社、信託投資

公司及信用卡公司、保險公司、郵政機構（辦理簡易人壽保險業務部分）、農業金融機構，以及租賃業者。
（二）至於所謂「從事與信用有關之交易」，包括消費者向銀行、信用合作社、信託投資公司、農業金融機構購屋貸款、房屋修繕、耐久性消費財（包括汽
車）、支付學費及其他個人之貸款交易，以及信用卡、現金卡之循環信用交易。例如：保戶向保險公司、郵局貸款；消費者以現金卡向銀行貸款；或使用信用卡消費後，只向信用卡公司繳交部分款項，未繳納部分，即等於向銀行貸款，此部分則須繳納高額利息。
（三） 此外，消費者向租賃業者融資租賃，亦屬「與信用有關之交易」，例
如：消費者向業者租用影印機（或機器設備），在租約期間屆滿時，影印機（或機器設備）所有權無條件移轉給消費者，或消費者享有優惠承買權者，均屬
之。
Q:076.問：消費者保護法第二十二條之一第二項規定，由各目的事業主管機關訂定「總費用之範圍及年百分率計算方式」，是否已訂定？
A:（一）金融監督管理委員會依上開消保法第二十二條之一第二項規定之授 權，訂定「銀行業暨保險業辦理消費者信用交易廣告應揭示總費用範圍及年百分率計算方式標準」。
（二）行政院農業委員會依上開條文之授權，訂定「農業金融機構辦理信用交易應揭示之總費用範圍及年百分率計算標準」。
（三）經濟部亦依上開條文之授權，訂定「租賃業辦理消費者融資租賃業務廣告應揭示總費用範圍及年百分率計算方式標準」。
（四）上開法規命令，均規定自中華民國九十五年一月一日起施行。
Q:077.消費者保護法第二十二條之一所載之「年百分率」，應如何計算？可否舉例說明之？
A:（一）所謂「年百分率」，依上開「銀行業暨保險業辦理消費者信用交易廣告應揭示總費用範圍及年百分率計算方式標準」第六條規定，係指消費者依授信利率及相關費用標準計算之應付所有總費用，以借款本金計算之年百分率（第一項）。倘若是類似融資協助的信用承諾、透支授信，和附有授信選擇的融資工具（信用卡、現金卡），如存在循環動用信用額度的情況，可以循環利率或授信利率代替年百分率。由上開規定可知：銀行將部分管銷費用的成本，以費用名目（例如開辦費、帳戶管理費）向消費者收取，因該項目本質上仍屬利息的範圍，故仍應列入年百分率之費用計算項目。
（二）舉例說明：張三向甲銀行借貸新台幣（下同）一百萬元，約定年息百分之四‧九，但甲銀行另向張三收取手續費五千元、開辦費三千元、帳戶管理費二千元，合計一萬元，則張三當年應付利息四萬九千元，手續費及其他費用共一萬元，合計五萬九千元，則其借款之年百分率為百分之五‧九，而非單純以利息計算之百分之四‧九。
Q:078.消費者保護法第二十二條之一第一項所規定之「應付所有總費用」，是否

包括違約金、代書費、保險費、還款的匯款手續費、補發信用卡的手續費，或其他費用？
A:上開條文第一項所規定之「應付所有總費用」，並不包括消費者逾期還款的違約金、代書費、擔保物的火險費、地震險費、擔保物設定費、非銀行強制要求的信用保險費、使用自動櫃員機還款的跨行匯款手續費、卡片遺失申請補發的手續費（參照上開法規命令規定）。
Q:079.主管機關如認為企業經營者之廣告內容不實，得為如何處理？
A:（一）依照消費者保護法施行細則第二十四條的規定，主管機關認為企業經營者之廣告內容誇大不實，足以引人錯誤，有影響消費者權益之虞時，得令企業經營者證明該廣告之真實性。
（二）公平交易法第二十一條規定，事業不得在商品或其廣告上，或以其他使公眾得知之方法為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵。公平交易委員會依照公平交易法第四十一條的規定，對於違反公平交易法規定之事業，得限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，並得處新台幣五萬元以上二千五百萬元以下罰鍰；逾期仍不停止、改正其行為或未採取必要更正措施者，得繼續限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，並按次連續處新臺幣十萬元以上五千萬元以下罰鍰，至停止、改正其行為或採取必要更正措施為止。連帶損害賠償責任。
Q:080.消費者因不實廣告所致之損害，得向何人請求損害賠償？
A:消費者因不實廣告所致之損害，得向下列企業經營者請求損害賠償：
（一）企業經營者：消費者因信賴不實廣告所致之損害，依照消費者保護法第二十三條規定，得向委託刊登或報導廣告之企業經營者請求損害賠償。
（二）媒體經營者：如果刊登或報導廣告之媒體經營者明知或可得而知廣告內容與事實不符者，消費者得就因信賴該廣告所受之損害，依照消費者保護法第二十三條的規定，向媒體經營者請求與企業經營者負連帶損害賠償責任。
（三）廣告代理業：依照公平交易法第二十一條第四項規定，廣告代理業在明知或可得知的情況下，仍製作或設計有引人錯誤之廣告，應與廣告主負連帶損害賠償責任。
Q:081.企業經營者就商品或服務，應為如何之標示或說明？
A:（一）為增進消費者選擇的權利，企業經營者應依消費者保護法第二十四條及同法施行細則第二十五條規定，就商品或服務為下列的標示或說明：
１、消費者保護法僅就原則性規定，商品或服務仍應依其性質適用商品標示 法、食品衛生管理法、化粧品衛生管理條例、農藥管理法及藥事法等等有關的法令規定為具體的標示。
２、輸入之商品或服務，應附中文標示及說明書，其內容不得較原產地之標示及說明書簡略。
３、輸入之商品或服務在原產地附有警告標示者，應附中文警告標示，其內容不得較原產地之標示簡略。

４、應標示於適當位置，使消費者在交易前及使用時均得閱讀標示之內容。
（二）企業經營者違反上述規定時，依消費者保護法第五十六條規定，經主管機關通知改正而逾期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰。
Q:082.企業經營者對消費者保證商品或服務之品質時，應如何辦理？
A:企業經營者對消費者保證商品或服務之品質時，依照消費者保護法第二十五條規定，應辦理下列事項：
（一）企業經營者應主動出具書面保證書。
（二）該保證書應載明下列事項：
１、商品或服務之名稱、種類、數量，其有製造號碼或批號者，其製造號碼或批號。
２、保證之內容。
３、保證期間及其起算方法。
４、製造商之名稱、地址。
５、由經銷商售出者，經銷商之名稱、地址。
６、交易日期。
（三）企業經營者違反上述規定時，依消費者保護法第五十六條規定，經主管機關通知改正而逾期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得連續處罰。
Q:083.企業經營者未依規定出具品質保證書時，是否影響品質保證之效力？
A:（一）依消費者保護法第二十五條第一項規定，企業經營者對消費者保證商品或服務之品質時，應主動出具書面保證書，企業經營者應嚴格遵守，以維商譽。
（二）如果企業經營者事先已提過保證該商品的品質，只是未依規定出具書面保證書者，仍應就其所提過保證之品質負責。〈細則第二十六條）
Q:084.企業經營者應如何包裝其商品？
A:適度良好的包裝，為保存商品及確保安全所必需，且為符合誠信交易之要 求，企業經營者於包裝其商品時，依消費者保護法第二十六條規定，應注意下列事項：
（一）應為必要的包裝：企業經營者對於所提供之商品應按其性質及交易習 慣，為防震、防潮、防塵或其他保存商品所必要之包裝，以確保商品之品質與消費者之安全。
（二）不得為過度的包裝：過度的包裝，既浪費社會資源，又破壞環境保育，而且妨礙消費者知悉商品的真實內容，容易誤導消費者為合理之選擇，所以企業經營者不得誇張其內容或為過大的包裝。
Q:085.何謂消費者保護團體？
A:所謂消費者保護團體，依照消費者保護法第二條第六款規定，是指以保護消費者為目的而依法設立登記之法人。其意義說明如下：
（一）消費者保護團體為社會團體：依照人民團體法第四條規定，人民團體分

為職業團體、社會團體及政治團體三種。消費者保護團體依其性質，應屬於社會團體中的一種特別團體。
（二）消費者保護團體有成立的特別目的：消費者保護團體須以保護消費者權益、推行消費者教育為其成立宗旨目的，這也是消費者保護團體與其他社會團體最大不同之處。
（三）消費者保護團體以財團法人或社團法人為限：依法成立的人民團體，不一定均取得法人的資格，由於消費者保護團體在消費者保護工作上具有特別的作用及目的，為避免浮濫，因此，限為須依據人民團體法及其他相關法令規定向主管機關申請設立之財團法人或社團法人，方為消費者保護法所稱的消費者保護團體 。
Q:086.消費者保護法對消費者保護團體之資格有無限制？消費者保護團體之主管機關為何？
A:（一）消費者保護法對消費者保護團體之資格限制方面：依照消費者保護法第二十七條規定，對於消費者保護團體之資格限制如下：
１、團體目的上的限制：消費者保護團體須以保護消費者權益、推行消費者教育為其成立宗旨目的。
２、團體人格上的限制：消費者保護團體以依法設立之財團法人或社團法人為限，否則僅為一種普通的人民團體而已。
（二）消費者保護團體之主管機關方面：由於消費者保護法對於消費者保護團體並未明定其主管機關，自仍應依人民團體法及相關法規來認定其主管機關如下：
１、人民團體之組織與活動之主管機關：依人民團體法第三條規定，人民團體之組織與活動，其主管機關在中央及省為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣〈市〉為縣〈市〉政府。但其目的事業應受各該事業主管機關之指導、監 督。
２、行政院為優良消費者保護團體評定機關：依消費者保護法第四十九條規
定，授權行政院訂定『優良消費者保護團體評定辦法』，作為行政院會對於優良消費者保護團體考評之依據。
Q:087.消費者保護團體之任務為何？
A:消費者保護團體依照消費者保護法第二十八條之規定，負有如下任務：
（一）商品或服務價格之調查、比較、研究、發表。
（二）商品或服務品質之調查、比較、研究、發表。
（三）商品標示或其內容之調查、比較、研究、發表。
（四）消費資訊之諮詢、介紹與報導。
（五）消費者保護刊物之編印發行。
（六）消費者意見之調查、分析、歸納。
（七）接受消費者申訴，調解消費爭議。
（八）處理消費爭議，提起消費訴訟。

（九）建議政府採取適當之消費者保護立法或行政措施。
（十）建議企業經營者採取適當之消費者保護措施。
（十一）其他有關消費者權益之保護事項。
Q:088.消費者保護團體從事商品或服務檢驗，應遵守之規定為何？
A:消費者保護團體如要從事商品或服務檢驗時，依照消費者保護法第二十九條及其施行細則第二十八條規定，應遵守下列原則性之規定：
（一）檢驗之資格：消費者保護團體應設置與檢驗項目有關之檢驗設備或委託設有與檢驗項目有關之檢驗設備之機關團體來辦理檢驗。
（二）檢驗之程序：執行檢驗的人員應製作檢驗紀錄，記載取樣、儲存樣本之方式與環境、使用之檢驗設備、檢驗方法、經過及結果，提出於該消費者保護團體。
（三）樣品之保存：所採之樣品，於檢驗紀錄完成後，應至少保存三個月。但依其性質不能保存三個月者，不在此限。
（四）檢驗之責任：檢驗結果如有不實情事者，該消費者保護團體應依民法有關規定負侵權行為的責任。
（五）發表結果後之通知義務：消費者保護團體發表檢驗結果後，應公布其取樣、儲存樣本之方式與環境、使用之檢驗設備、檢驗方法及經過，並通知相關企業經營者。
（六）消費者保護團體發表第二項檢驗結果有錯誤時，應主動對外更正，並使相關企業經營者有澄清之機會。
Q:089.政府如何輔助及監督消費者保護團體？
A:政府應依法輔助及監督消費者保護團體，其具體措施如下：
（一）輔助方面：
１、財務上之獎助：主管機關除依人民團體法及其他相關法令規定，對消費者保護團體予以補助外，另依照消費者保護法第三十二條規定，對於辦理消費者保護工作成績優良者，主管機關並得予財務上之獎助。
２、必要之協助：消費者保護團體為商品或服務之調查檢驗時，得請求政府予以必要之協助，受請求的政府機關非有正當理由，不得拒絕。〈消費者保護法第三十一條及細則第二十九條〉
３、訴訟費之優待：消費者保護團體受讓損害賠償請求權而以自己名義提起損害賠償訴訟，或以自己名義提起不作為訴訟時，可以享受減免裁判費的優待。
（二）監督方面：
１、一般會務之監督：由社政主管機關依照人民團體法有關規定，就其一般會務加以監督。
２、業務上之監督：由各該目的事業主管機關依照有關法令規定，就其業務加以監督。
３、消費者保護法有關監督之特別規定：消費者保護法第四十九條特別規定，授權行政院訂定『優良消費者保護團體評定辦法』，作為評定優良消費者保護團

體之準據；對於消費者保護團體提起團體訴訟，有不法行為者，並明文規定許可設立之主管機關應廢止其許可。
Q:090.主管機關認為企業經營者有損害消費者權益之虞者，得如何行使調查權？
A:各級主管機關認為企業經營者提供之商品或服務有損害消費者生命身體健康或財產之虞者，依照消費者保護法第三十三條、第三十八條及第五十七條規定，應即進行調查。其程序、方式及效果如下：
（一）派員調查：調查人員於調查時，應出示有關證件。
（二）調查進行方式：
１、查詢：向企業經營者或關係人查詢。
２、通知到場陳述意見：通知企業經營者或關係人到場陳述意見。
３、通知提出證明資料：通知企業經營者提出資料證明該商品或服務對於消費者生命、身體、健康或財產無損害之虞。
４、派員實地調查：派員前往企業經營者之事務所、營業所或其他有關場所進行調查。
５、抽樣檢驗：必要時，得就地抽樣商品，加以檢驗。但其抽樣數量 以足供檢驗之用者為限。
（三）公開經過及結果：主管機關於調查完成後，得公開其經過及結果。 但在公開前，應先讓企業經營者有說明或申訴的機會。〈細則第三十一條〉
（四）處罰：企業經營者規避、妨礙或拒絕主管機關所為之調查者，主管機關可以處罰企業經營者新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
Q:091.主管機關派員行使調查權時，該員應出示如何之證件？未出示者，其效果如何？
A:各級主管機關依照消費者保護法第三十三條及第三十八條規定，派員行使調查權時，應出示有關證件，其意義依照細則第三十條規定說明如下：
（一）所謂有關證件，係指有關執行職務之證明文件，並無一定的格式。
（二）調查人員如未依規定出示執行職務之證明文件者，被調查者得拒絕其調查。
Q:092.主管機關調查時，對於可為證據之物得為如何之處理？
A:依照消費者保護法第三十四條及第三十八條規定，主管機關調查時，對於可為證據之物，得為如下之處理：
（一）扣押之機關：中央、直轄市或縣〈市〉政府於調查時，對於可為證據之物，得聲請檢察官扣押之。僅檢察官有扣押權，應由檢察官執行扣押，該主管機關不得自行扣押。
（二）扣押之規定：扣押因係由檢察官行使，且其性質類似於刑事訴訟法上之扣押，故準用刑事訴訟法關於扣押之規定辦理。
Q:093.主管機關如何辦理檢驗工作？
A:主管機關行使調查權時，認為有檢驗之必要者，依消費者保護法第三十五條

規定，得以下列方式為之：
（一）自行檢驗：主管機關自己有能力辦理檢驗時，得自行檢驗。
（二）委託檢驗：主管機關得委託以下機構或團體辦理檢驗，但檢驗結果應交由主管機關處理，受託檢驗機關不得對外自行發表，以明檢驗之責任：
１、消費者保護團體：得委託設有與檢驗項目有關之檢驗設備之消費者保護團體辦理檢驗。
２、職業團體：得委託設有與檢驗項目有關之檢驗設備之職業團體辦理檢驗。
３、其他機構或團體：得委託設有與檢驗項目有關之檢驗設備之其他有關公私機構或團體辦理檢驗。
Q:094.主管機關經調查後，認為企業經營者提供之商品或服務確有損害消費者生命、身體、健康或財產，或確有損害之虞者，應為何種處置？
A:主管機關經調查後，對於企業經營者提供之商品或服務，認為確實有損害消費者生命、身體、健康或財產，或確實有造成損害之虞者，消費者保護法第三十六條、第三十八條、第五十八條及細則第三十二條至第三十四條之規定，主管機關應以書面處分方式，採行下列措施。
（一）限期改善：主管機關應視實際需要情形，命令該企業經營者限期改善有關的商品或服務。其期間除其他法令有特別規定外，應由主管機關依個案性質決定，但最長不得超過六十日。該企業經營者並應將處理過程及結果函報主管機關備查。
（二）回收：主管機關應視實際需要情形，命令該企業經營者回收有關的商 品。其期間除其他法令有特別規定外，應由主管機關依個案性質決定，但最長不得超過六十日。該企業經營者並應將處理過程及結果函報主管機關備查。
（三）銷燬：主管機關應視實際需要情形，命令該企業經營者銷燬有關的商 品。其期間除其他法令有特別規定外，應由主管機關依個案性質決定，但最長不得超過六十日。該企業經營者並應將處理過程及結果函報主管機關備查。
（四）其他必要措施：主管機關必要時，並得命企業經營者立即停止該商品之設計、生產、製造、加工、輸入、經銷或服務之提供，或採取其他必要措施。
（五）連續處罰：企業經營者違反主管機關所為之命令者，主管機關可以處罰企業經營者新臺幣六萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
Q:095.主管機關認為企業經營者提供之商品或服務，對消費者已發生重大損害或有發生重大損害之虞，而情況危急時，應為何種處置？
A:主管機關對於企業經營者提供之商品或服務，認為對於消費者已發生重大損害或有發生重大損害之虞，而情況危急時，主管機關依照消費者保護法第三十七條、第三十八條及第五十九條規定，應採行下列措施：
（一）命令限期改善、回收或銷燬或其他必要措施：主管機關應即依照消費者保護法第三十六條規定命令企業經營者限期改善、回收或銷毀。必要時並得命企業經營者立即停止該商品之設計、生產、製造、 加工、輸入、經銷或服務之提供，或採取其他必要措施。

（二）公告：主管機關除為上述措施外，並應即在大眾傳播媒體公告企業經營者之名稱、地址、商品、服務，或為其他必要之處置。
（三）處罰：企業經營者有第三十七條規定之情形者，主管機關除依該條及第三十六條之規定處置外，並可以對其處罰新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
Q:096.行政院消費者保護之職掌為何？
A:行政院依照消費者保護法第四十一條第一項規定，其法定職掌如下：
（一）消費者保護基本政策及措施之研擬及審議。
（二）消費者保護計畫之研擬、修訂及執行結果檢討。
（三）消費者保護方案之審議及其執行之推動、連繫與考核。
（四）國內外消費者保護趨勢及其與經濟社會建設有關問題之研究。
（五）消費者保護之教育宣導、消費資訊之蒐集及提供。
（六）各部會局署關於消費者保護政策、措施及主管機關之協調事項。
（七）監督消費者保護主管機關及指揮消費者保護官行使職權。
此外，依照同條第二項規定，行政院應將消費者保護之執行結果及有關資料定期公告。
Q:097.消費者保護基本政策及措施與消費者保護計畫之研擬及審議機關為何？ A:依照消費者保護法第四十一條第一項第一款及第二款規定，消費者保護基本政策及措施之研擬與審議，與消費者保護計畫之研擬修訂及執行結果檢討等，均屬於行政院之職掌，其意義如下：
（一）消費者保護基本政策之研擬及審議機關：為行政院。
（二）消費者保護措施之研擬及審議機關：為行政院。
（三）消費者保護計畫之研擬及審議機關：為行政院。
Q:098.消費者保護方案之研擬及審議機關為何？
A:依照消費者保護法第四十一條第一項第三款規定，行政院負責消費者保護方案之審議及其執行之推動、連繫與考核工作，其意義如下：
（一）消費者保護方案之研擬機關：消費者保護方案應由主管機關負責研擬及執行。而所謂主管機關依照消費者保護法第六條規定如下：
１、中央：為目的事業主管機關。
２、直轄市：直轄市政府。
３、縣 〈市〉：為縣〈市〉政府。
（二）消費者保護方案之審議機關：消費者保護方案應由主管機關研擬完成送請行政院審議核定後，並由行政院負責該方案有關執行之推動、連繫與考核，但該方案實際執行之工作，仍應由主管機關負責辦理。
Q:099.消費者保護官之職掌為何？
A:消費者保護官依照消費者保護法第四十三條、第四十五條及第五十三條規定，其法定職掌如下：
（一）受理申訴：消費者保護官可以受理消費者與企業經營者因商品或服務發

生消費爭議時，消費者向企業經營者、消費者保護團體、消費者服務中心或分中心申訴，惟並未獲得妥適處理而轉向消費者保護官所為之消費申訴。〈第四十三條〉
（二）辦理調解：消費者保護官可以擔任消費爭議調解委員會主席，辦理有關消費爭議調解業務。〈第四十五條〉
（三）行使不作為訴訟權：消費者保護官對於企業經營者重大違反消費者保護法有關保護消費者規定之行為，可以向法院訴請停止或禁止為該行為。〈第五十三條〉其中所稱企業經營者重大違反消費者保護法有關保護消費者規定之行
為，係指企業經營者違反消費者保護法有關保護消費者規定之行為，確有損害消費者生命、身體、健康或財產或確有損害之虞的情形而言。〈細則第四十條〉
（四）其他職權：其他依消費者保護法及相關法規規定賦予消費者保護官之職權。 有關消費者保護官之任用及職掌事項，行政院已依法訂定『消費者保護官任用及職掌辦法』，可資依據辦理。
Q:100.消費者服務中心辦理之事項為何？
A:依照消費者保護法第四十二條規定，直轄市及縣〈市〉政府應設消費者服務中心，直轄市及縣〈市〉政府消費者服務中心並得於轄區內設分中心，依法辦理下列事項：
（一）辦理消費者之諮詢服務事項。
（二）辦理消費者之教育宣導事項。
（三）辦理消費者之申訴事項。有關消費者之申訴事項，行政院已訂定『消費爭議申訴案件處理要點』，可資依據辦理。
Q:101.何謂消費爭議？
A:所謂消費爭議，依照消費者保護法第二條第四款規定，是指消費者與企業經營者間因商品或服務所生之爭議。其意義說明如下：
（一）消費爭議，以消費者與企業經營者間的爭議為限：消費爭議限於消費者與企業經營者間的爭議，如為企業經營者與企業經營者間，或消費者與消費者間，所發生之爭議，均不屬於本法所稱消費爭議的範圍。
（二）消費爭議，以因商品或服務所生的爭議為限：消費爭議限於消費者與企業經營者間因商品或服務所生的爭議，並不包括其他爭議在內，如一般消費者與企業經營者間於尚未發生與商品或服務有關的消費關係前，消費者即因企業經營者商品或服務之品質不良所為的告發，由於其不具有消費關係存在，亦不屬於本法所稱消費爭議的範圍。
Q:102.消費者就消費爭議得如何尋求解決？
A:消費者與企業經營者間因商品或服務發生消費爭議時，依照消費者保護法規定，消費者就消費爭議得選擇下列一種方式或同時辦理，以尋求妥適的解決：
（一）行政解決方式：行政解決方式有 二種，其先後次序如下：
１、申訴。〈第四十三條〉
２、調解：在申訴未獲妥適處理時，得申請調解。〈第四十四條〉

（二）司法解決方式：提起消費訴訟。〈第四十七條至第五十五條〉
Q:103.消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，得向何機關或單位申訴？
A:消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，依照消費者保護法第四十三條規定，消費者先後有二次申訴的機會，說明如下：
（一）第一次申訴：消費者得選擇向下列任一機關或單位申訴：
１、企業經營者。
２、消費者保護團體。
３、直轄市、縣〈市〉政府消費者服務中心或分中心。
（二）第二次申訴：消費者在向企業經營者、消費者保護團體、消費者服務中心或分中心第一次申訴後，如未獲妥適處理時，得向所在地消費者保護官申 訴。
Q:104.消費者向消費者保護官申訴之要件為何？
A:消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，依照消費者保護法第四十三條第三項規定，消費者向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或其分中心申訴後，未獲妥適處理者，得向直轄市、縣〈市〉政府消費者保護官申訴。其要件如下：
（一）僅消費者有權申訴：依照消費者保護法規定，僅消費者可以申訴，企業經營者不得為之。
（二）須為消費爭議案件：即以消費者與企業經營者間因商品或服務所生的爭議為限。
（三）須為第二次申訴：向消費者保護官申訴屬於第二次申訴性質，故消費者須於向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或分中心第一次申訴 後，如未獲妥適處理時，始得向消費者保護官申訴。
（四）須向所在地消費者保護官申訴：消費者保護官行使職權有其一定的轄區範圍，不得越區行使，故須向所在地轄區消費者保護官申訴。
Q:105.主管機關應如何處理消費者之申訴案件？
A:為期主管機關處理申訴案件能有一致的作法，行政院已訂頒『消費爭議申訴案件處理要點』以資依據。爰扼要說明其處理原則如 下：
（一）直轄市、縣〈市〉政府對於申訴案件之處理原則：
１、先由消費者服務中心或分中心受理：消費者消費申訴案件原則應以書表為之，服務中心受理後應予編號錄案列管，然後視案件及業務性質移送主辦單位處理，並予追蹤考核及彙整有關統計資料。
２、次由主辦單位妥為處理：主辦單位受理消費爭議申訴案件後，應儘速妥為處理，並將處理情形通知申訴人。
（二）直轄市、縣〈市〉消費者保護官對於申訴案件之處理原則：
１、受理前，先審查是否符合申訴要件：對於不符合要件之申訴案件 或非屬消費爭議之申訴案件，錄案後移送各該主管機關，並副知申訴人。

２、受理後，應妥為處理：消費者保護官受理消費申訴案件後，應儘速妥為處理，並將處理情形通知申訴人。
（三）中央主管機關對於申訴案件之處理原則：
１、受理前，先審查是否屬於中央主管機關主管業務範圍：對於非屬該機關主管業務範圍之申訴案件，錄案後移送各該主管機關，並副知申訴人。
２、受理後，應由主辦單位妥為處理：主辦單位受理消費爭議申訴案件後，應儘速妥為處理，並將處理情形通知申訴人。
Q:106.企業經營者對消費者之申訴應於如何期間內處理？
A:消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議，消費者向企業經營者申訴時，企業經營者對於消費者的申訴，依照消費者保護法第四十三條第二項規定，應於消費者申訴之日起十五日內妥適處理之。其意義如下：
（一）處理期限：企業經營者應於消費者申訴之日起，法定的十五日期限內予以妥適處理，否則即可視為未獲妥適處理，而得向消費者保護官申訴或向消費爭議調解委員會申請調解。
（二）期間之起算點：依照消費者保護法施行細則第三十六條規定，該十五日之計算方式，是從企業經營者接獲消費者申訴的當日開始起算 ，為期十五天，而不是從消費者為申訴的那一天開始起算。
Q:107.消費者於何種情形下得向何消費爭議調解委員會申請調解？
A:依照消費者保護法第四十四條規定，消費者依第四十三條規定申訴未能獲得妥適處理時，得向直轄市、縣〈市〉消費爭議調解委員會申請調解。爰說明其要件如下：
（一）僅消費者有權申請調解：依照消費者保護法規定，僅消費者可以申請調解，企業經營者不得為之。
（二）須為消費爭議案件：即以消費者與企業經營者間因商品或服務所生的爭議為限。
（三）須先經申訴程序：消費者只要經過下列任一申訴程序，認為未獲妥適處理時，均得申請調解。
１、消費者向企業經營者、消費者保護團體或直轄市、縣〈市〉政府消費者服務中心或分中心申訴，而未獲妥適處理者。
２、消費者於上述申訴未獲妥適處理後，向消費者保護官申訴，而未獲妥適處理者。
（四）須向直轄市或縣〈市〉政府消費爭議調解委員會申請調解：消費爭議調解委員會行使職權有其轄區範圍，原則上不得越區行使職權，故應向所屬轄區的消費爭議調解委員會申請調解。
Q:108.消費爭議調解委員會之組織為何？
A:消費爭議調解委員會依照消費者保護法第四十五條規定，其有關之組織、 成員及意義說明如次：
（一）組織：直轄市、縣〈市〉政府應設消費爭議調解委員會，置委員七至二

十一名。該機關係隸屬於直轄市、縣〈市〉政府，並參照鄉鎮市調解委員會運作成例，應以直轄市或縣〈市〉政府名義對外行文。
（二）成員：消費爭議調解委員會委員，由下列人員充任之，並以消費者保護官為主席：
１、直轄市或縣〈市〉政府代表。
２、消費者保護官。
３、消費者保護團體代表。
４、企業經營者所屬或相關職業團體代表。
5、學者及專家。
（三）意義：現有鄉鎮市調解委員會行之多年，對於調解紛爭有其功效，但對於消費紛爭有非其成員之專長，因之比照其精神，另行設立消費爭議調解委員會於直轄市及縣〈市〉政府。該二種制度可以並行，不致產生衝突。
Q:109.消費爭議如何進行調解？
A:消費者保護法第四十四條至第四十六條規定，僅就消費者申請調解之要件、調解委員會之組織及成員、調解處所及保密義務、職權解決方案、小額消費爭議解決方案以及調解書之作成及效力予以規定，至有關調解之受理及程序進行等問題，則在第四十四條之一規定（行政院 100.12.16 公告自 101.1.1 起，變更管轄至行政院），授權行政院訂頒『消費爭議調解辦法』，以資依據。其要旨如下：
（一）書表申請調解：消費者應以書表載明調解事由及爭議情形申請調解。
（二）任意調解原則：消費爭議事件應得當事人之同意，始得進行調解。
（三）訂定調解期日：調解委員會自接受申請之日後，應即決定調解期日，通知當事人或其代理人到場，並將申請調解書之繕本一併送達於相對人。前項調解期日，自受理申請之日起，不得逾三十日。但經當事人之一方申請延期者，得於十日內延長之。
（四）偕同調解及參加調解：當事人兩造各得偕同輔佐人一至三人列席調解委員會；而就調解事件有利害關係之第三人，經調解委員會之許可，亦得參加調解程序；經雙方當事人及其本人之同意，該第三人並得加入為當事人。
（五）調解進行：其程序如下：
１、處所：調解於該直轄市、縣(市)政府或其他適當之處所為之。
２、守密原則：調解程序得不公開；調解委員及列席協同調解人或經辦調解事務之人，對於調解事件之內容，除已公開之事項外，應保守秘密。
３、職權提出解決方案：關於消費爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近，調解委員得依消費者保護法第四十五條之二第一項規定提出解決方案。當事人於解決方案書送達後，若於十日之不變期間內提出異議，則視為調解不成立；若未於十日之不變期間內提出異議，視為已依該方案成立調解。
４、小額消費爭議解決方案：關於 小額消費爭議，當事人之一方無 正當理 由，不於調解期日到場，調解委員會得依消費者保護法第四十五條之四第一項

規定，依請求或職權提出解決方案。當事人於解決方案書送達後，得於十日之不變期間內提出異議，若當事人於期間內提出異議，經調解委員會另訂調解期日，而仍無正當理由不到場者，視為已依該方案成立調解；若未於異議期間內提出異議，視為已依該方案成立調解。
５、到場：當事人無正當理由，於調解期日不到場者，除消費者保護法第四十五條之四所定小額消費爭議之情形外，視為調解不成立。但調解委員會認為有成立調解之望者，得另定調解期日。
６、審查：調解應審究事實真相及兩造爭議之所在。
（六）調解結果：
１、調解成立：應作成調解書。調解書之作成及效力，準用鄉鎮市調解條例第二十五條至第二十九條的規定。
２、調解不成立：當事人得申請調解委員會發給調解不成立之證明書。此證明書應於申請後七日內發給之。
Q:110.消費爭議調解書之效力為何？
A:消費爭議事件經調解成立者，依照消費者保護法第四十六條規定，應作成調解書，其效力準用鄉鎮市調解條例第二十五條至第二十九條的規定 。調解書經法院核定後，具有如下的效力：
（一）該調解書具有與民事確定判決同一之效力。
（二）當事人雙方就該消費爭議事件不得再行起訴。
（三）調解成立並經法院核定者，如該消費爭議事件已繫屬於法院，訴訟終結。
（四）如該消費爭議事件有無效或得撤銷的原因時，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。
Q:111.提起消費訴訟應否先經申訴或調解程序？
A:消費爭議的申訴及調解，僅為行政解決方式，並不是司法解決方式〈消費訴訟〉應經之前置程序。該二種解決方式並無先後之分，消費者選擇其中一種或二種同時為之，均無不可。如果消費者沒有先行經過申訴、調解的程序，而採取直接向法院起訴的方式，其所提起的消費訴訟仍為合法，並無任何不良影
響。因此，消費者在發生消費爭議時，可自行選擇決定對其 最有利的解決方式辦理。
Q:112.消費訴訟由何法院管轄？當事人得否合意排除消費者保護法第四十七條所定之管轄？
A:消費者保護法為民法的特別法，而消費者保護法有關消費訴訟的規定，亦具有民事訴訟特別法的性質，當然應優先於民事訴訟法的規定而為適用，僅在未規定時，始補充適用民事訴訟法的有關規定。爰分別說明如下：
（一）消費訴訟之法院管轄：
１、消費者保護法特別規定的管轄：消費訴訟，得由消費關係發生地的法院管轄。〈第四十七條〉

２、民事訴訟法規定的管轄：民事訴訟法第一條至第二十二條，已就管轄的情形予以原則性的規定，消費者提起消費訴訟時，自得依其訴訟情形決定其管轄的法院。
（二）當事人得否合意排除消費者保護法第四十七條所定之管轄：
１、合意管轄：民事訴訟法第二十四條規定：『當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。』消費者自得依上述規定以合意方式定其管轄法院。
２、特別規定的管轄：消費者保護法第四十七條規定：『消費訴訟， 得由消費關係發生地之法院管轄。』消費者亦得依此規定，主張由消費關係發生地的法院管轄。
３、合意管轄得否排除特別規定的管轄：消費訴訟原則上屬於任意管轄的性 質，當事人可以合意排除消費者保護法第四十七條所定的管轄。惟應注意民事訴訟法第二十八條第二項規定『第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契約之條款而成立者，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移送於其他管轄法院。但兩造均為法人或商人者，不在此限。』此外，同法第四百三十六條之九亦規定『小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定，但兩造均為法人或商人者，不在此限。』因此，於前開民事訴訟法所規定之情形，合意管轄之效力將會受有影響，消費者仍得主張由消費關係發生地的法院管轄。此外，關於管轄合意之定型化契約條款，仍應受消費者保護法第十一條至第十七條有關對定型化契約相關規定的拘束，不得逕行排除消費者保護法第四十七條所定的管轄。如有爭議，仍應由法院視實際情形予以個案決定。
Q:113.何謂消費關係發生地？
A:所謂消費關係，依照消費者保護法第二條第三款規定，是指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生的法律關係。因此，凡與消費關係發生密切關聯的所在，亦即可以發生消費的法律關係所在，均為消費關係發生地。其情形主要可分為以下兩大類：
（一）契約關係發生地：契約為合法的法律關係發生的最主要原因，消費者與企業經營者訂立契約，雙方均應負契約責任。所以契約關係發生地為消費關係發生地。尚可包括：
１、契約訂定地。
２、契約履行地。
（二）侵權關係發生地：侵權為不合法的法律關係發生的最主要原因，消費者與企業經營者間如有侵權關係存在，侵權的一方即應負責任。所以侵權關係地為消費關係發生地。尚可包括：
１、侵權行為發生地。
２、侵權結果發生地。

Q:114.消費者保護團體依消費者保護法規定得提起如何之訴訟？
A:消費者保護團體依照消費者保護法規定，得提起之訴訟主要有如下兩種：
(一) 團體訴訟：消費者保護團體依照消費者保護法第四十九條規定，受讓因同一原因事件受害的消費者損害賠償請求權後，得以自已的名義提起損害賠償訴訟。換句話說，消費者保護團體可以自己團體的名義，代替消費者提起損害賠償訴訟。
(二) 不作為訴訟：消費者保護團體以保護消費者為目的，依照消費者保護法第五十三條規定，就企業經營者重大違反本法有關保護消費者規定的行為，得以自己團體的名義，向法院訴請停止或禁止企業經營者的行為。
Q:115.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權提起損害賠償訴訟，其要件為何？
A:依照消費者保護法第四十九條及第五十條規定，消費者保護團體必須具備下列要件，始得受讓消費者損害賠償請求權，以自己團體的名義提起損害賠償訴訟：
（一）資格要件方面：依照消費者保護法第二條第六款及第二十七條規定，消費者保護團體除應具有法人資格外，尚應符合下列門檻要件：
1、該消費者保護團體須許可設立二年以上。
2、該消費者保護團體須置有消費者保護專門人員。
（二）程序要件方面：該消費者保護團體經申請行政院評定優良。
（三）實質要件方面：
１、須對於同一之原因事件，致使眾多消費者受害時。
２、須受讓二十人以上消費者之損害賠償請求權。
３、須以消費者保護團體自己名義提起損害賠償訴訟。
４、須委任律師代理訴訟。
Q:116.消費者保護團體提起不作為訴訟，其要件為何？
A:依照消費者保護法第四十九條及第五十三條規定，消費者保護團體必須具備下列要件，始得以自己團體的名義提起不作為訴訟：
（一）資格要件方面：依照消費者保護法第二條第六款及第二十七條規定，消費者保護團體除應具有法人資格外，尚應符合下列門檻要件：
1、該消費者保護團體須許可設立二年以上。
2、該消費者保護團體須置有消費者保護專門人員。
（二）程序要件方面：該消費者保護團體經申請行政院評定優良。
（三）實質要件方面：
１、須企業經營者有重大違反本法有關保護消費者規定之行為時。
２、須以消費者保護團體自己名義提起停止或禁止企業經營者行為之不作為訴訟。
３、須委任律師代理訴訟。
Q:117.消費者保護法第四十九條所稱『消費者保護專門人員』之意義為何？

A:消費者保護法第四十九條第一項所稱『消費者保護專門人員』，該法並未加以定義，茲為避免爭議，爰於消費者保護法施行細則第三十七條補充規定，是指消費者保護團體專任或兼任之有給職或無給職人員中，具有下列資格或經歷之一者而言：
（一）曾任法官、檢察官或消費者保護官者。
（二）律師、醫師、建築師、會計師或其他執有全國專門職業執業證照之專業人士，且曾在消費者保護團體服務一年以上者。
（三）曾在消費者保護團體擔任保護消費者工作三年以上者。
Q:118.消費者權益受損時，得如何進行訴訟？
A:消費者權益受損時，得視實際需要情形，選擇下列任一方式進行訴訟：
（一）以一般方式提起的訴訟：消費者得依民事訴訟法的規定，以自己名義依一般方式提起訴訟。
（二）以選定當事人方式提起的訴訟：依照消費者保護法第五十四條規定，如係由於同一消費關係而被害人眾多時，該被害的多數消費者可以用選定當事人的方式提起訴訟：
１、起訴前的選定：被害的消費者得依民事訴訟法第四十一條之規定，選定一人或數人起訴請求損害賠償。
２、起訴後的選定：當部分被害的消費者依民事訴訟法第四十一條之規定，選定一人或數人起訴請求損害賠償時，法院可以徵求原被選定人的同意後公告曉示這件訴訟，其他被害的消費者得於法院規定的一定期間內，以書狀表明被害的事實證據及應受判決事項的聲明，併案請求賠償。此時，該併案請求賠償的消費者，法院就可以視為已依民事訴訟法第四十一條規定成為選定的當事人。
（三）以受讓損害賠償權方式由消費者保護團體提起的團體訴訟：依照消費者保護法第五十條第一項規定，消費者保護團體對於同一的原因事件，致使眾多消費者被害時，得受讓二十人以上消費者損害賠償請求權，以消費者保護團體自己的名義，提起訴訟。因此，受害的消費者可以讓與損害賠償請求權給消費者保護團體方式，由消費者保護團體以自己名義提起訴訟。
Q:119.消費者保護法對於消費訴訟之裁判費有無特別規定？
A:消費者保護法有關消費訴訟之規定，屬於民事訴訟法的特別規定，應優先民事訴訟法規定而為適用；至於消費者保護法沒有特別規定的部分，仍應補充適用民事訴訟法規定而為適用。消費者保護法對於消費者保護團體所提起的消費訴訟，有關裁判費部分，有如下兩種特別優待的規定：
（一）團體訴訟超額免繳裁判費：依照消費者保護法第五十條規定，消費者保護團體受讓二十人以上消費者的損害賠償請求權後，可以用自己的名義提起損害賠償訴訟。由於消費者保護團體受讓多數消費者之損害賠償請求權，將使訴訟標的之價額增高，為考慮消費者保護組織之經費負擔及其公益性，並發揮消費者求償訴訟之功能，所以消費者保護法第五十二條規定，其標的價額如超過六十萬元時，超過部分可以免繳裁判費。

（二）不作為訴訟免繳裁判費：依照消費者保護法第五十三條規定，消費者保護團體對於企業經營者重大違反消費者保護法有關保護消費者規定的行為，可以用自己的名義向法院訴請停止或禁止企業經營者不作為的訴訟。由於不作為訴訟涉及公共權益，具有公益性，所以消費者保護法第五十三條第二項規定，可以免繳裁判費。
Q:120.消費者保護法對於律師之報酬有無特別規定？
A:（一）律師訴訟主義：我國的民事訴訟，依照民事訴訟法規定原則上係採由當事人進行訴訟的當事人訴訟主義，而不是採僅可由律師進行訴訟的律師訴訟主義。由於消費者保護團體依照消費者保護法第五十條及第五十三條規定所提起的團體訴訟及不作為訴訟，具有公益性質，並為確保訴訟品質，所以消費者保護法第四十九條第二項規定，消費者保護團體應委任律師代理訴訟，亦即採行律師訴訟主義。
（二）律師得向消費者保護團體請求報酬：由於 104 年 6 月 17 日公布之消費者保護法第四十九條第二項業刪除受委任律師不得請求報酬之規定，故受委任之律師得向委任者消費者保護團體請求律師報酬。
（三）律師得請求預付或償還必要費用：消費者保護團體依照消費者保護法第五十條及第五十三條規定，提起消費者損害賠償訴訟及不作為訴訟時，依照消費者保護法第四十九條第二項規定，應委任律師代理訴訟，受委任的律師就該訴訟，能請求償還必要的費用。
Q:121.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，以自己名義提起訴訟，消費者嗣後得否終止讓與損害賠償請求權？其要件為何？
A:消費者遭受損害時，依照消費者保護法第五十條第一項規定，消費者如選擇以讓與損害請求權的方式，由消費者保護團體以自己名義提起損害賠償訴訟 時，消費者嗣後亦得向消費者保護團體表示終止原讓與的損害賠償請求權，其要件如下：
（一）時機：消費者在言詞辯論終結前，得終止讓與損害賠償請求權。
（二）理由：消費者可以不必附具任何理由為之。
（三）通知：消費者除應通知讓與的消費者保護團體外，並應通知法院。
Q:122.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，以自己名義提起訴訟，若消費者嗣後終止讓與損害賠償請求權，致其餘部分不足二十人時，對訴訟之進行有無影響？
A:消費者保護團體依照消費者保護法第五十條規定，對於同一之原因事件，致使眾多消費者受害時，可以受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後，以消費者保護團體自己的名義，向法院提起損害賠償訴訟。不過，消費者嗣後仍可終止讓與其損害賠償請求權。爰說明如下：
（一）意義：消費者保護團體須受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後，始可提起消費者保護法第五十條的損害賠償訴訟。對於讓與損害 賠償請求權的消

費者，另基於訴訟自由原則，明定在法院言詞辯論終結前，消費者可以向消費者保護團體終止讓與損害賠償請求權，並通知法院。
（二）影響：消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，依照消費者保護法第五十條規定，以自己名義提起訴訟後，在法院言詞辯論終結前，如發生部分消費者終止讓與損害賠償請求權導致其餘部分不足二十人時，依照同條第二項規定，不影響消費者保護團體實施訴訟之權能。換句話說，消費者保護團體仍可進行其依消費者保護法第五十條所提起的訴訟。
Q:123.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，其範圍如何？各該損害賠償請求權之時效，如何計算？
A:消費者保護團體依照消費者保護法第五十條規定，可以受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後，以自己的名義提起損害賠償訴訟。有關其受讓消費者損害賠償請求權的範圍與其時效計算問題，爰分別說明如下：
（一）範圍：消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，依照消費者保護法第五十條第三項規定，其範圍包括下列三種賠償：
１、財產上的損害賠償：以財產上的實際損害為準。
２、民法第一百九十四條所定非財產上的損害賠償：對於不法侵害消費者致死者，消費者之父母、子女、及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
３、民法第一百九十五條第一項所定非財產上的損害賠償：對於不法侵害消費者之身體、健康、名譽、自由、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，消費者雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
（二）時效計算：消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權後，以自己的名義所提起的訴訟，依照消費者保護法第五十條第四項規定，其受讓的消費者損害賠償請求權有關時效利益問題，應依照讓與的各個消費者單獨個別計算其請求權的時效。
Q:124.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權以自己名義提起訴訟結果所得之賠償，應如何處理？
A:消費者保護團體依照消費者保護法第五十條規定，可以受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後，以自己的名義提起損害賠償訴訟。如果消費者保護團體勝訴，其所獲得的賠償，依照消費者保護法第五十條第五項規定予以處理如 下：
將訴訟所得淨額交付消費者：消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權後，以自己名義提起訴訟獲得勝訴時，應將訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟及第四十九條第二項規定支付予律師之必要費用後，交付該讓與請求權之消費者。其中所謂扣除訴訟及支付予律師之必要費用，依照施行細則第三十九條規定，包括：
１、民事訴訟費用。
２、消費者保護團體及律師為進行訴訟所支出之必要費用。

３、其他依法令應繳納之費用。
Q:125.消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，以自己名義提起訴訟，消費者保護團體得否向消費者請求報酬？
A:消費者保護團體之本質為公益團體，且消費者保護團體係為消費者之利益而提起訴訟，當以不得有償為妥，故在消費者保護法第五十條第六項規定，消費者保護團體受讓消費者損害賠償請求權，以自己名義提起訴訟時，消費者保護團體不得向消費者請求報酬。其意義如下：
（一）勝訴：消費者保護團體勝訴時，依照消費者保護法第五十條第五項規 定，應將訴訟結果所得的賠償，扣除訴訟及支付予律師之必要費用後，交付該讓與請求權的消費者。消費者保護團體不得將其報酬列為訴訟必要費用予以扣除。
（二）敗訴：消費者保護團體敗訴時，除依照消費者保護法第五十條第六項規定，不得向消費者請求報酬外，消費者保護團體並應自付訴訟及支付予律師之必要費用。
Q:126.何謂懲罰性賠償金？
A:所謂懲罰性賠償金，是一種以懲罰加害人主觀上惡性為出發點的賠償制度，而非以被害人實際所受損害來定賠償數額。被害人實際所受損害，充其量祗是作為計算懲罰性賠償金時的基準或參考而己，與一般損害賠償制度係以填補損害的情形不同。我國消費者保護法第五十一條已引進懲罰性賠償金制度，爰予說明如下：
（一）目的：為促使企業經營者重視商品及服務品質，維護消費者利益，懲罰惡性之企業經營者，並嚇阻其他企業經營者仿效，我國消費者保護法第五十一條亦參酌美國、韓國立法例，而為懲罰性賠償金之規定。
（二）規定：消費者依照消費者保護法所提的訴訟，依照消費者保護法第五十一條規定，可以請求下列懲罰性賠償金：
１、故意：如果因企業經營者故意所致之損害，消費者得請求損害額五倍以下之懲罰性賠償金。
２、重大過失：如果因企業經營者重大過失所致之損害，消費者得請求損害額三倍以下之懲罰性賠償金。
3、過失：如果因企業經營者過失所致之損害，消費者得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金。
Q:127.法院可否依職權宣告為減免擔保之假執行？
A:依照消費者保護法第四十八條第二項規定，法院為企業經營者敗訴之判決時，得依職權宣告為減免擔保之假執行。爰說明如下：
（一）立法目的：在消費訴訟上，為防止加害的企業經營者脫產，使資力較弱的受害消費者得以迅速受償，以落實保障消費者權益，消費者保護法第四十八條第二項特別規定，法院對企業經營者為敗訴之判決時，得依職權宣告為減免

擔保之假執行。
（二）適用情形：依照民事訴訟法的規定，法院對於所審理訴訟，原則上不得依職權宣告為減免擔保的假執行，僅能在當事人提出聲請後始得為之。惟消費者保護法有關消費訴訟的規定，具有民事訴訟法的特別法的性質，自當優先於民事訴訟法規定而為適用。
Q:128.消費者保護法第五十三條第一項所稱『重大違反本法有關保護消費者規定之行為』，其意義為何？
A:消費者保護法第五十三條第一項規定：『消費者保護官或消費者保護團體，就企業經營者重大違反本法有關保護消費者規定之行為，得向法院訴請停止或禁止之。』為有關消費者保護官及消費者保護團體不作為訴訟的規定。其中所稱
『重大違反本法有關保護消費者規定之行為』，依照消費者保護法施行細則第四十條規定，是指下列兩種情形：
（一）確已發生損害者：企業經營者違反消費者保護法有關保護消費者規定的行為，確有損害消費者生命、身體、健康或財產者。
（二）確有發生損害之虞者：企業經營者違反消費者保護法有關保護消費者規定的行為，確有損害消費者生命、身體、健康或財產之虞者。
Q:129.消費者保護法關於選定當事人起訴請求損害賠償有無特別規定？
A:消費者保護法有關消費訴訟之規定，屬於民事訴訟法之特別規定，應優先民事訴訟法規定而為適用；至於消費者保護法沒有特別規定的部分，仍應補充適用民事訴訟法規定而為適用。消費者保護法第五十四條關於選定當事人起訴請求損害賠償之特別規定如下：
（一）立法理由：消費訴訟案件乃本於同一消費關係而被害人眾多，若逐一起訴，自不符訴訟經濟之原則，所以，在消費者保護法第五十條規定有擴大選定當事人之制度，使選定人得以追加，多數被害人在一定條件下得併案請求賠 償，以期減少訟源，而利於其他共同利害之消費者。
（二）訴訟要件：依照消費者保護法第五十四條規定，必須係因同一消費關係而被害人眾多時，該被害的多數消費者才可以用選定當事人的方式提起訴訟。
（三）選定當事人的時機：
１、原則：應於起訴前選定。被害之消費者得依民事訴訟法第四十一條之規定，選定一人或數人起訴請求損害賠償。
２、例外：可於起訴後選定。當部分被害之消費者依民事訴訟法第四十一條之規定，選定一人或數人起訴請求損害賠償時，法院可以徵求原被選定人的同意後公告曉示這件訴訟，其他被害的消費者得於法院規定的一定期間內，以書狀表明被害的事實證據及應受判決事項的聲明，併案請求賠償。此時，該併案請求賠償的消費者，法院就可以視為已經依民事訴訟法第四十一條規定成為選定的當事人。
Q:130.消費者保護法對企業經營者違反該法規定，設有如何之處罰規定？
A:消費者保護法對於違法的企業經營者之處罰，係規定於第六章罰則〈第五十

六條至第六十二條〉，其詳細規定如下：
（一）採行政罰方式處罰：
１、罰鍰：違反第二十四條、第二十五條或第二十六條規定之一者，經主管機關通知改正而逾期不改正者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰〈第五十六條〉。企業經營者有第三十七條規定之情形者，主管機關除依該條及第三十六條之規定處置外，並得對其處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰 〈第五十九條〉。
２、罰鍰〈可以按次處罰〉：企業經營者使用定型化契約，違反中央主管機關依第十七條第一項公告之應記載或不得記載事項者，除法律另有處罰規定外，經主管機關令其限期改正而屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰；經再次令其限期改正而屆期不改正者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰〈第五十六條之一〉。企業經營者規避、妨礙或拒絕主管機關依第十七條第六項、第三十三條或
第三十八條規定所為之調查者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得按次處罰〈第五十七條〉。企業經營者違反主管機關依第三十六條或第三十八條所為之命令者，處新台幣六萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次處罰
〈第五十八條〉。
３、停業處分：企業經營者違反本法規定，生產商品或提供服務具有危害消費者生命、身體、健康之虞者，影響社會大眾經中央主管機關認定為情節重大，中央主管機關或行政院得立即命令其停止營業，並儘速協請消費者保護團體以其名義，提起消費者損害賠償訴訟 〈第六十條〉。
（二）從重處罰：企業經營者依消費者保護法應予處罰者，而其他法律有較重處罰之規定時，應依較重處罰規定處罰。〈第六十一條〉
（三）刑事責任：企業經營者除應依消費者保護法處罰外，如涉及刑事責任者，並應即移送偵查。〈第六十一條〉
（四）處罰及執行機關：消費者保護法所定之罰鍰，應由主管機關處罰，經通知限期繳納後，對於逾期仍未繳納的企業經營者，依法移送行政執行〈第六十二條〉。
Q:131.對企業經營者於何種情形下，得命令停止營業？
A:依消費者保護法第六十條規定：『企業經營者違反本法規定，生產商品或提供服務具有危害消費者生命、身體、健康之虞者，影響社會大眾經中央主管機關認定為情節重大，中央主管機關或行政院得立即命令其停止營業，並儘速協請消費者保護團體以其名義，提起消費者損害賠償訴訟』即需符合下列要件，方得命令企業經營者停止營業：
（一）企業經營者違反本法規定，生產商品或提供服務具有危害消費者生命、身體、健康之虞者，影響社會大眾經中央主管機關認定為情節重大。
（二）處罰機關為中央主管機關或行政院。

Q:132.依消費者保護法規定限期改善、回收、銷燬或通知改正，其期間如何決定 ？
A:消費者保護法第三十六條及第五十六條並未明定主管機關限期改善、回收、銷燬或通知改正之期間，為資依據並免爭議，爰於施行細則第三十三條及第四十一條分別補充規定如下：
（一）限期改善、回收或銷燬之期間及決定機關：
１、主管機關限期改善、回收或銷燬之期間，其他法令有特別規定時，適用該法令，無特別規定時，適用消費者保護法及其施行細則規定。
２、主管機關限期改善、回收或銷燬之期間，原則由主管機關依個案性質決定，但最長不得超過六十日。
（二）通知改正之期間及決定機關：
１、主管機關通知改正之期間，原則由主管機關依個案性質決定。
２、主管機關通知改正之期間，最長不得超過六十日。
Q:133.消費者保護法施行前已流通進入市場之商品或已提供之服務，有無適用？
A:消費者保護法第六十四條規定：『本法自公布日施行。』另外，消費者保護法施行細則第四十二條並規定：『本法對本法施行前已流通進入市場之商品或已提供之服務不適用之。』其意義如下：
（一）明定消費者保護法之效力不溯及既往：在消費者保護法施行前已流通進入市場之商品或已提供之服務，均無消費者保護法之適用，自應依當時有效的法律，如民法等有關規定解決。
（二）其目的在維持法律關係之安定：除法律明文規定有溯及既往的效力外，法律效力不溯及既往為一般法律之適用基本原則，其目的在於維持法律關係之安定，消費者保護法亦遵循此一原則辦理。
